臺灣省（臺灣話：Tâi-oân-séng，臺羅：Tâi-uân-síng），簡稱「臺」，是中華民國已虛級化的省份，全省劃分為11縣、3市，範圍為臺灣本島六都以外的地區、澎湖群島，以及鄰近臺灣本島之離島。全省面積佔中華民國實際控制國土面積的69.38%，而人口則佔總人口的30.68%。彰化縣為該省第一大縣、新竹市為該省第一大市。
臺灣之建省，可追溯至清朝光緒13年（1887年）成立的福建臺灣省。中華民國臺灣省於1945年（民國34年）設立時，其範圍包含了臺灣全島及離島與澎湖列島。因臺灣省與1949年第二次國共內戰之後中央政府實際控制領土大部份重疊。故在1998年12月20日起實行臺灣省政府功能業務與組織調整，省政府而成為中央政府的派出機關，原省政府大部份業務移交中央及縣市。2018年6月28日，行政院決議將臺灣省政府去任務化，自翌年起省級機關預算歸零，所存省級行政組織及業務自同年7月1日完全移交中央政府，臺灣省政府實質上虛級化。

行政隸屬
自1945年日本戰敗後，中華民國政府即開始管轄臺灣。1949年國共內戰後，中華民國政府從中國大陸退至臺灣地區，臺灣海峽兩岸進入分立分治狀態。中華民國政府在1991年前將中國大陸的中華人民共和國政府視為叛亂團體；而中華人民共和國政府則從1949年成立至今對從未管轄過的臺灣宣稱擁有主權。
行政院之下設立臺灣省政府，並指派省政府主席，期間於1994－1998年設一任民選臺灣省省長。現在行政規劃上已不屬臺灣省的臺北市、新北市、桃園市、臺中市、臺南市和高雄市則改制為直轄市。

歷史
遠古時代，因地殼運動，歐亞板塊與菲律賓海板塊的擠壓造生，出現臺灣島。
臺灣原住民族是已知最早居住於臺灣的現代人類，其各部族散居臺灣，並未建立統一的治理機構。1971年和1974年，在臺南縣左鎮鄉（今臺南市左鎮區）發現臺灣目前最早的人類化石，命名為「左鎮人」。還有少部屬於尼格利陀人種的矮黑人和屬於琉球人種的琅嶠人。
有文字記載疑似臺灣的歷史可追溯到東吳黃龍2年（西元230年），吳人沈瑩的《臨海水土志》留下對臺灣最早的記述。三國東吳孫權派兵到「夷洲」。隋唐時期（西元589年—907年）似稱臺灣為「流求」。隋朝大業六年（西元610年）隋煬帝派陳稜、張鄭州擊流求。宋元時期（西元960年—1368年），漢族於澎湖地區已開始有定居人口。西元12世紀中葉，宋朝將澎湖劃歸福建泉州晉江縣管轄，並派兵戌守。元、明兩朝政府在澎湖設巡檢司。明朝的福建和鄭芝龍集團曾有組織地移民臺灣。廈門自古有“扼臺灣之要，為東南門戶”之稱，人民密切關係與往來。臺灣人民70%的祖籍地源於閩南地區，因此臺灣人日常生活中時常使用閩南語，閩西、粵東移民則多用客家語。16世紀，西班牙、荷蘭等歐洲列強，開始把觸角伸向亞洲。

早期歷史
臺灣本島出現政權可追溯到17世紀。當時，臺灣中部有一超部落的大肚王國。而荷蘭及西班牙則分別在臺灣西南部及西北部進行統治。1642年荷蘭人派艦攻佔雞籠，將西班牙人趕走，統治臺灣西部的大部分。1661年，南臺灣由鄭氏王朝统治，設置承天府，管轄天興縣與萬年縣。1662年，鄭經於明昭宗死後，改東都為東寧。1664年至1683年之間，鄭經將原屬承天府轄下的兩縣則升格為天興州與萬年州，並增設澎湖、南路與北路三個安撫司，形成「一府二州三司」六個層級平行的行政單位。
1683年，鄭克塽歸順清朝，次年，康熙帝設立「臺灣府」，隸屬於福建省。清光緒年間因英法列強先後覬覦臺灣，閩浙總督上書朝廷，要求福建與臺灣兩地「巡撫分駐」、「建省分治」。於1885年慈禧太后下旨創建海軍的同時，下詔閩臺分治；9月5日，宣布臺灣建省，但建省行政工作至1887年才完成，正式名稱則為福建臺灣省，首任臺灣巡撫（西元1887年更名為福建臺灣巡撫）為劉銘傳。臺灣省下設三府（臺北府、臺灣府、臺南府），以及1直隸州（臺東直隸州）。三府下總轄11縣（宜蘭縣、淡水縣、新竹縣、苗栗縣、臺中縣、彰化縣、雲林縣、諸羅縣、安平縣、鳳山縣、恆春縣），4廳（基隆廳、南雅廳、埔里社廳、澎湖廳）。
1894年，大清與日本發生甲午戰爭，翌年大清戰敗，於4月17日簽訂《馬關條約》，把臺灣及澎湖割讓給日本，成為日本的「外地」。初期，丘逢甲倡議的臺灣民主國曾短暫成立，以對抗日本統治，但不久後即宣告滅亡。從此，臺灣成為日本的殖民地達50年之久。日本統治早期承襲清朝區劃 ，中期後改劃為二十廳，後整併為十二廳，後期則將臺灣劃分為五州三廳（臺北州、新竹州、臺中州、臺南州、高雄州、花蓮港廳、臺東廳、澎湖廳）。先後採用特別統治主義、內地延長主義以及皇民化運動等政策統治臺灣。
1937年，七七事變後，中國展開八年抗戰，期間一些臺灣人加入日軍成為軍中雜役，極少數人則赴中國大陸參加國民革命軍。1941年太平洋戰爭爆發後，12月9日中國政府發出《中國對日宣戰佈告》，明確昭告中外：「所有一切條約、協定、合同，有涉及中日之間關係者，一律廢止」。

戰後時期
1945年，第二次世界大戰結束後，盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥發佈《一般命令第一號》，命令在中国、臺灣、澎湖及越南北部的日軍向同盟國之代表人蔣中正投降。8月31日，中華民國國民政府頒布《臺灣省行政長官公署組織大綱》，隔日臺灣省行政長官公署在重慶成立臨時辦公處；9月20日公布《臺灣省行政長官公署組織條例》；10月25日臺灣省行政長官公署開始在臺灣運作，國民政府將臺灣設置為中華民國的一省。臺灣省行政長官公署將臺灣劃分行政區為8縣（由日治時期的五州三廳改制）、9個省轄市（由日治時期的州轄市改制）。1947年發生二二八事件，臺灣省行政長官公署改組為臺灣省政府。隨着第二次國共內戰中華民國國軍的失利，1949年，行政院決議將中央政府遷往臺灣本島，臺灣實質上成為中華民國的主要領土。1950年4月5日，「行政院核准臺灣省試辦地方自治」。臺灣省政府頒布臺灣省各縣市實施地方自治綱要，以行政命令方式，實施地方自治，調整行政區為5市16縣1管理局。1951年6月28日，本省成立省行政設計委員會。1956年，臺灣省政府原位於臺北市，中華民國政府因國共內戰失利，而中央政府於1949年12月遷往臺北後，為防範中國人民解放軍渡海轟炸臺北而癱瘓行政中樞，臺灣省政府於1956年遷至南投縣南投市中興新村。1967年7月1日，臺北市升格為直轄市，轄區減為4市16縣1管理局。1968年7月1日，原臺北縣景美鎮、南港鎮、木柵鄉、內湖鄉及陽明山管理局之士林鎮、北投鎮併入臺北市，轄區減為4市16縣。1971年5月15日，臺灣省政府析臺中縣和平鄉的梨山、平等2村置梨山管理局（後改稱梨山建設管理局）。1973年7月1日正式升格，直轄於臺灣省政府。1981年3月1日，降編為梨山風景特定區管理所，改隸於臺灣省交通處之下，原轄區仍改為臺中縣和平鄉。1979年7月1日，高雄市升格為直轄市，原高雄縣小港鄉併入高雄市，轄區減為3市16縣。1982年7月1日，新竹市、嘉義市升格為省轄市，行政區變更為5市16縣。
1994年12月3日，臺灣省舉行民選省長選舉，由中國國民黨所提名的原省政府主席宋楚瑜當選，宋楚瑜成為唯一省長。

虛級化
1998年12月20日，依照第四次憲法增修條文第九條第三項規定，將臺灣省虛級化，移除省的地方自治法人地位，省政府改為行政院的官派機關，但省仍具有公法人資格（同福建省）。2010年12月25日，原臺北縣、臺中縣市及臺南縣市改制為直轄市，而原高雄縣則與現有直轄市高雄市改制合併為一新直轄市，轄區減為3市12縣。2014年12月25日，原桃園縣改制為直轄市，轄區減為3市11縣。
2018年7月1日，所有員額與預算歸零，相關編制調任中央政府，省政府組織正式完成虛級化。

行政區劃
省虛級化前
民國34年（1945年）10月，臺灣省行政長官公署開始在臺灣運作，初分為9市（基隆市、臺北市、新竹市、臺中市、彰化市、嘉義市、臺南市、高雄市、屏東市）、8縣（臺北縣、新竹縣、臺中縣、臺南縣、高雄縣、花蓮縣、臺東縣、澎湖縣）。民國38年（1949年）8月，析置1管理局（草山管理局）。民國39年（1950年）8月，全臺劃分為5市（基隆市、臺北市、臺中市、臺南市、高雄市）、16縣及1管理局。以後臺北、高雄2市改制；新置新竹、嘉義2市及梨山1管理局（1973年升格，1981年降級）。至民國87年（1998年）臺灣省虛級化前，全省轄有5市（基隆市、新竹市、臺中市、嘉義市、臺南市）、16縣（臺北縣、宜蘭縣、桃園縣、新竹縣、苗栗縣、臺中縣、彰化縣、南投縣、雲林縣、嘉義縣、臺南縣、高雄縣、屏東縣、花蓮縣、臺東縣、澎湖縣）。

省虛級化後
臺灣省為中華民國的一級行政區，實際管轄範圍包括臺灣的部分區域（不含臺北、新北、桃園、臺中、臺南與高雄六都）與其附屬島嶼、以及澎湖群島。全省共劃分為11縣、3市（原依據省縣自治法稱「省轄市」；1999年地方制度法通過後，回歸憲法條文規定稱為「市」）。

行政區劃年表
政府體制
省政府與議會
中華民國政府於民國38年（1949年）底遷臺後，中央政府所在地及臺灣省省會都設在臺北市。為防範中共中國人民解放軍渡海轟炸臺北而直接癱瘓行政中樞，中央政府於民國45年（1956年）著手疏遷計畫，規劃將臺灣省政府、臺灣省議會與故宮遷移至臺中縣霧峰鄉坑口村（今臺中市霧峰區坑口里），興建辦公及宿舍群，作為戰時指揮中樞，並命名為光復新村。
因土地徵收作業未趕上中央疏遷的期限，政府改在南投縣南投市虎山山麓營盤口庄建設，民國46年（1957年）建造完成，占地約200公頃，命名為中興新村，6月30日，省府正式遷南投縣中興新村；在臺中市亦有黎明辦公區（精省後，改為行政院中部聯合服務中心園區）。
2018年7月1日，行政院宣佈省及機關預算歸零、所有員額與業務由中央相關部會承接，臺灣省政府及臺灣省諮議會行政組織開始移交國家發展委員會及其他中央政府機關。2018年7月20日，臺灣省政府大樓原址成立「國家發展委員會中興辦公區中興新村活化專案辦公室」。目前臺灣省政府及省諮議會下無任何行政組織或實體辦公場所。

最高首長
1945年10月25日，在臺日軍向同盟國的代表人蔣中正投降，臺灣納入中華民國管轄。不同於中華民國其他省份，國民政府當時以「臺灣省行政長官」作為臺灣省的最高行政首長，由前福建省主席陳儀出任。由於政府的種種倒行逆施，民不聊生之下，於1947年2月底發生二二八事件，民怨至此總爆發，各地發生軍民衝突，政府增援國軍抵臺鎮壓屠殺與清鄉。3月23日，國民黨三中全會通過將陳儀撤職查辦。4月22日，鑒於行政長官公署治臺失敗，行政院會議通過撤銷臺灣省行政長官公署，改組為臺灣省政府。5月16日，臺灣省政府正式成立，臺灣省政府主席（簡稱省主席）取代臺灣省行政長官成為臺灣省的最高行政首長，由魏道明出任首任主席。
臺灣省政府主席在1991年以前一直負責臺灣省內事務，由中央政府任命省府委員，並舉派其中一員任職主席。1994年，首次舉行臺灣省省長直接民選，由宋楚瑜當選。1997年中華民國憲法修正後，臺灣省政府進行功能業務與組織調整（通稱「精省」或「凍省」），省長職務再度改為省主席，由總統指派。因《中華民國憲法增修條文》規定，精簡臺灣省的行政組織與功能。
2006年1月24日，因立法院未批准臺灣省主席、副主席、及省府委員的預算，行政院長蘇貞昌據此宣佈停止任命臺灣省相關公職，持續向精省、政府架構精簡化的方向努力。1月25日由鄭培富以臺灣省政府秘書長兼任代理臺灣省政府主席。2007年12月7日發布總統令任命行政院政務委員林錫耀兼任臺灣省主席。2008年5月20日發布總統令任命政務委員蔡勳雄兼任臺灣省主席，政務委員兼任省主席漸成慣例，從此維持至今。

姐妹州省
臺灣省和以下美國42個州是姐妹州：

註釋
参考文献
外部連結
臺灣省政府（停止更新）
臺灣省諮議會（停止更新）

延伸閱讀
國史館地理志編纂委員 編：《中華民國史·地理志》，中華民國國史館。ISBN 957-9042-02-0

参见

臺灣省政府
臺灣省政府主席
臺灣省諮議會
臺灣省政府功能業務與組織調整
臺灣
臺灣历史
臺灣統治者
臺灣行政區劃
中華民國
中華民國行政區劃
臺灣族群
大清帝國
福建台湾省