廣東省，簡稱粵，是中華人民共和國南部沿海省份，省會廣州。“广东”一名起源于两汉时期交州刺史部治所广信县，取“初开粤地，宜广布恩信”之意，后称广信以东区域为广东，宋至道三年（997年）设广南东路，为今日广东省名之出处。廣東省地处中国大陆最南部，东邻福建，北接江西、湖南，西连广西，南邻南海，珠江口东西两侧分别与香港、澳门接壤，與海南隔瓊州海峽相望。全省陆地面积17.97万平方公里，海域总面积41.93万平方公里，拥有全中国最长的大陆海岸线（4114.3公里）。
1978年以来，广东在中国大陸率先改革開放，经济总量自1989年起常年居于中国首位，是中国第一经济大省，其中，包括中国两大一线城市广州、深圳在内的珠江三角洲地区，是中国極為富裕发达的地区。在经济起飞的同时，广东亦吸引大量外來人口移居，人口总量由1950年代的中国第六位跃升为中国之首，截至2017年年末，广东常住人口达1.12亿。广东的汉族居民，主要可分爲廣府、客家、閩海三大族群，此外還有不同的少數民族，其中人數最多的爲壯族，語言、傳統風俗等方面都有著自身的獨特性。

歷史
史前時期
舊石器時代中期， 廣東省內的韶關曲江区有馬壩人生活， 雲浮和肇慶市的封開縣都有居民。 而從香港大埔區黄地峒遗址文化中可得知早在四萬年前，珠三角一帶已進入中石器時代，其時華東還在冰蓋的覆蓋之下。

古代
秦朝以前，廣東是嶺南百越人聚居之地，稱為「百越之地」。前887年建立的楚庭，（楚庭可能在今日廣州市區，今日廣州市區越秀山有古之楚庭牌坊）當時楚庭成為當時廣東地區的管治中心。秦始皇在前214年佔領嶺南後建郡，劃廣東為南海郡。到秦滅亡後由南海郡郡尉赵佗起兵兼併桂林郡和象郡稱王，南粵國獨立（南越國），建都於番禺，即今廣州。廣東成為南越國政權的中心地帶。前111年，漢武帝滅南越，復置南海郡。前106年划入交州，包含今越南北纬13度以北全境。
三國時代吳226年，分交州合浦以北地段，即今廣東地區及廣西中部，置為廣州。晉及南北朝因之。隋文帝在位時廢南海郡，置廣州總管府。601年因避太子楊廣之諱而改為番州。607年復置南海郡，屬番州。唐621年復置廣州，初為總管府，後改都督府。627年置嶺南道。758年，罷嶺南道採訪使，改設嶺南節度使，僅轄今廣東地區。862年嶺南分東、西二道，今廣東屬嶺南東道。唐末諸藩崛起，南漢國在嶺南立國，廢嶺南道，而廣東成為南漢政權的中心地區，直轄於南漢朝廷。
宋太祖971年滅南漢廢其建制，復置嶺南道。997年設廣南東路，獲認為是今日「廣東」一名出處。元朝1278年，廣東屬江西等處行中書省(江西行中書省)，並設廣東道宣慰使。明朝1369年5月改廣東道為廣東行省。1376年7月廣東行省改為廣東承宣佈政使司，通稱廣東省。清朝時廣東省受兩廣總督管轄。

近代
1840年，第一次鸦片战争在广东广州爆发。其后土客冲突、太平天国、第二次鸦片战争相继爆发，战火甚至席卷全中国。不少广东人也开始移民，有为淘金，有的则为战俘而被卖猪仔而至美国等地。

19世纪末，辛亥革命黨人丘逢甲等引进西学，创办和推广新式学校。康有为、梁启超等人在广东发起维新运动，使清政府于1905年末颁布新学制，废除科举制，并在全国范围内推广新式学堂，西学逐渐成为学校教育的主要形式。至维新失败，孙中山等又在广东开展反清革命事业如发动黄花岗起义等。至1922年，孙中山又于广州筹措建立军政府，酿起广州商团事变，致使多间商铺毁于一旦，不少商铺开始有人迁往香港、澳门。1924年，孙中山获得苏联资助，于广州建立黄埔军校，由蒋中正担任校长，周恩来作政治部主任，为中国的两大党派国民党以及共产党培养大量人才。1911年11月9日，廣東省宣佈獨立，成立軍政府，成為中華民國轄地。1916年7月6日改為文人政府。其後多次成為孫中山先生反北洋政府運動的大本營。1926年11月10日軍政府改稱省政府。陳濟棠主政期間（1929年-1936年），廣東經濟、文化、交通和城市建設有顯著發展。
1938年10月21日至1945年8月15日，部份地區（包括廣州、佛山、中山、江門、東莞、寶安、惠州、汕头、潮州、河源等地）先后淪陷手中。
早在1927年，中共在广州起义，首次建立红色政权。至1978年，习仲勋担任广东省省委书记时期主政广东，广东成为中国改革开放的试验田，促使中国进入改革开放时期。1950年6月27日，中國人民解放軍攻佔珠海萬山群島，廣東省政府初年沿用中華民國政府制度，但改省政府為省人民政府。1968年2月21日，改稱廣東省革命委員會。1979年復為省人民政府。中華人民共和國建國以後，廣東行政區域有所調整，包括將懷集由廣西劃入廣東，將欽州、防城港、北海由廣東劃入廣西，1988年將海南獨立建省等。

地理
概況
广东接邻省区有福建、江西、湖南、广西、海南、香港及澳门特別行政區。地处中国南部，北依南岭山脉、东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里（不含岛屿海岸线），海洋面积419,000平方公里，是中国海洋面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。

地形地貌
全境地勢北高南低，北部、東北部和西部都有較高山脈，中部和南部沿海地區多為低丘、台地或平原，山地和丘陵約佔62%，台地和平原約佔38%。主要山脈有蓮花山、羅浮山、九蓮山、青雲山、滑石山、天露山、雲霧山、雲開大山，多呈東北至西南走向，並與海岸線平行。集水面積在100平方公里以上的干支流河道共有640條，分屬珠江和沿海諸河水系，主要為東江、北江、西江和韓江。

氣候
广东省雖地處南方，絕大部份地區都屬於副熱帶季風氣候，因此仍有明顯四季，夏季炎熱多雨，冬季溫和乾燥。境内多年平均降水量1774毫米，是最受颱風侵襲的中國省份。其中粵北地區氣溫平均最低，若有寒氣南下，冬季甚至有下雪；廣東南部雷州半岛地区屬於熱帶季風氣候，全年平均氣溫都相比其他城市為高。

行政區劃
1951年至1955年，欽州、廉州（即今欽州、防城港、北海）從廣東劃入廣西。1952年，懷集從廣西劃入廣東。
1955年至1965年，欽州、廉州再度劃入廣東。1965年欽州、廉州再度劃入廣西。1988年海南行政區分出獨立建省。
現轄2個副省級城市，19個地級市，以及59個市轄區、21個縣級市、36個縣、3個自治縣。20個縣級市名義上直屬省政府，實際上是省政府交由地級市代管，其中高州市、陽春市、英德市、陸豐市、普寧市以及羅定市是財政省直管市。

2个副省級城市：廣州市、深圳市
19個地級市：中山市、珠海市、佛山市、茂名市、肇慶市、惠州市、潮州市、汕頭市、湛江市、江門市、河源市、韶關市、東莞市、汕尾市、陽江市、梅州市、清遠市、揭陽市、雲浮市
20個縣級市：英德市、南雄市、台山市、開平市、普寧市、羅定市、高州市、鶴山市、信宜市、廉江市、恩平市、連州市、雷州市、樂昌市、陽春市、吳川市、興寧市、化州市、陸豐市、四會市

政治
地方首长
與香港及澳門的關係
香港和澳門歷史上成為英國和葡萄牙殖民地之前分別屬於廣東省的寶安縣（ 明清時為新安縣）和香山縣，但回歸中華人民共和國後卻是設為特別行政區（Special Administrative Region，简称SAR）而非併入廣東省，根據香港特別行政區基本法和澳門特別行政區基本法明確禁止省級政府干預特別行政區地方政治。因此，特區政府與廣東省政府之間的溝通解決許多與香港和澳門有關的問題，如邊境政策和水權的問題。

经济
发展过程
秦汉时期之前，广东因地理位置与中原隔绝，地势低湿，环境恶劣，经济发展缓慢，长期落后于中原地区。秦汉时期，随着农业、手工业、商业以及陆海交通的发展，番禺城（今广州）海上贸易非常发达，是当时中国重要的商业中心。唐开元年间，宰相张九龄召集民夫，开凿大庾岭新道以沟通南北，广东与中原的经济、文化交流日益增多。在唐代，广东开始中国最早的商品性鱼苗育养，荔枝等经济作物种植业发达，纺织陶瓷制品在中国市场占重要地位，广州成为当时国内最大的对外贸易港口，市舶贸易十分繁荣。宋元时期，珠江三角洲地区的荒丘沙坦得到進一步垦辟開發，粮食产量大大提高，市镇经济得到进一步发展，佛山成为除广州外的岭南第二大商贸中心。明清时期，珠江三角洲淤积加速推动沙田围垦，乾隆年间放宽政策后，海坦围垦面积迅速增加，果基鱼塘、桑基鱼塘的耕作形式兴起，逐渐形成大小不等的农业商品生产的专业区域，社会经济跃居中国先进行列。
清中期实行一口通商政策后，粤海关成为中国对外通商的唯一口岸，中国的海上进出口商品集中在广州一地交易，由十三行所垄断。鸦片战争之后，广州由中国总集散中心的地位转变为东南沿海地区的集散中心，广东的对外贸易急剧衰退。与此同时，侨商兴办的中国第一家机器缫丝厂（南海继昌隆缫丝厂）、第一家火柴厂（佛山巧明火柴厂）、第一家电灯公司（广州电灯公司）、第一家橡胶厂（广东兄弟树胶公司），与当时广东地方官办的机器局、钱局、织布局等，构成广东的第一批近代工业。在第一次世界大战及其战后时期，广东轻工业得到进一步发展机会，并在20世纪30年代前后达于鼎盛。主政广东的陈济棠颁布《广东省三年施政计划提议书》，采取保护和刺激地方经济的措施，确立规模宏大的省营实业体系，民国25年（1936年），广东经济达到中华人民共和国建国前的最高水平。抗日战争前期，广东作为主要的战时物资通道，对外贸易和省际贸易空前繁荣，广东沦陷后，近代工业基础幾近完全摧毁，商业萧条，经济遭到严重破坏。抗战胜利后，广东经济曾一度得以恢复，但又因国共内战而陷入停滞。
中华人民共和国成立后，广东经济进入新发展时期，在土地改革和“三大改造”完成后实行高度集中的计划经济管理体制。由于地处国防前线，广东缺乏国家重点项目的大规模投资，连续的政治运动亦严重冲击广东社会经济的发展。1953~1978年，广东国内生产总值年均增长5.2%，人均国内生产总值年均增长3%，低于中国平均增长水平。1979年7月15日，中共中央、国务院决定下放更多經濟自主权予广东、福建两省对外经济活动。1980年8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准在广东省内的深圳、珠海、汕头设置经济特区。广东充分利用国家赋予的先行政策和毗邻港澳的地缘优势，逐步推行经济体制改革，通过“三来一补”、“三资企业”等经营模式，引进外资及先进的技术、管理经验，承接港澳台加工制造业转移，大力发展纺织、食品、小家电为代表的轻工业，与港澳地区形成“前店后厂”的分工合作格局，由原来经济实力在中国处于中等水平，一跃成为经济最发达的省份。1989年，广东GDP以1381.39亿元超过江苏的1321.85亿元，经济总量首次跃居全国第一。20世纪90年代中后期以来，广东重点发展电子信息、医药技术等高新技术产业及石化、能源、汽车等装备制造工业，先后提出發展珠江三角洲高新技术产业带和珠江东岸高端电子信息制造产业带、珠江西岸先进装备制造产业带。目前，电子信息、汽车制造和电气机械已成为广东工业的三大支柱产业，并涌现出华为、中兴、OPPO、VIVO、广汽、比亚迪、美的、TCL、格力、创维、康佳等一批国内外知名品牌。1978年至今，广东地区生产总值年均增长12.6%，高過同期中国平均增速3.1个百分点，高過世界平均增速9.7个百分点，远高于20世纪新加坡、韩国、日本经济起飞时期的平均增速，GDP先后在1998年超越新加坡、2003年超越香港、2007年超越台湾，是亚洲经济总量最大的一级行政区。
广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值、社会消费品零售总额、居民储蓄存款、专利申请量、税收、进出口总额、旅游总收入、移动电话拥有量、互联网用户、货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占中国约1/4，从1985年至2008年连续23年居中国第一；年财政总收入占中国约1/7；累计吸引外商投资占中国约1/4；GDP从1989年至2013年连续24年居中国第一。但人均生活水准有待提高，珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72,812.55亿元人民币，人均GDP达10,838美元。
在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。

经济区域
广东是中国国内区域发展非常不平衡的省份，主要经济活动高度集中于发展重点区域珠三角地区，除珠三角地区以外的区域，基础设施建设及社会发展水平滞后，全省人均生产总值落后于江苏、浙江、福建等经济大省。时任中共广东省委书记汪洋曾指出“全国最富的地方在广东，最穷的地方也在广东”，央视新闻频道亦曾以《穷广东调查》作专题报道。
根据地理位置及发展程度，广东经济区域可大致划分经济发达的珠三角地区和经济欠发达的粤东西北地区（非珠三角地区），两者经济总量差距悬殊，近年更有逐渐拉大的趋势。以2015年为例，珠三角九市的GDP总量就占了全省的79.2％，而剩余的粤东西北地区GDP总量仅占全省的20.8%，全省21个地级市中有12个市人均GDP低于全国平均水平，除肇庆之外其余11个市均在粤东西北地区，梅州、汕尾人均GDP更低于全国最低省份甘肃省的平均水平。而珠三角内部也存在发展不平衡的问题，珠江两岸呈现“东强西弱”的发展格局，珠江西岸的发展显著落后于东岸地区。
在官方层面上，1993年，广东省第七次党代会就提出“中部地区领先，东西两翼齐飞，广大山区崛起”的区域经济发展战略，1994年10月，广东省委提出建立珠江三角洲经济区，让这一地区在广东率先实现现代化。1998年，广东省将广州、深圳两市确定为中心城市，并根据经济发展水平和地理区位将全省划分为珠三角、东翼、西翼和北部山区四个经济区域，并细分成中心城市-经济特区及珠三角地区-东西两翼-山区-贫困地区五个发展层次。2018年7月，广东省委十二届四次全会提出“一核一带一区”区域发展格局，将省内经济区域划分为以广州、深圳为主的珠三角核心区、以粤东、粤西地区为主的沿海经济带（又称东西两翼地区，包括汕头、汕尾、阳江、湛江、茂名、潮州、揭阳7个地级市）、以粤北山区为主的北部生态发展区（包括韶关、河源、梅州、清远、云浮5个地级市）。

產業结构
广东第一产占经济的比重相对较小，2010年第一产业增加值为2,286.86亿元（337.82亿美元），占经济总量的5.02%。农业以水稻种植为主，经济作物为甘蔗、热带水果和茶叶，广东为中国主要反季节蔬菜出产省份。肉类以牲猪和家禽为主，水产品生产以近海养殖和海洋捕捞为主。广东为中国第二大水产品出产省份和第三大海产品出产省份。2009年，广东省第二产业增加值19,419.70亿元（合2,842.88亿美元），占中国的10.79%，居省级行政区的第1位；占广东省GDP比重为49.19%，高于三产业47.52%的比重。其中工业（制造业）18,091.56亿元（合2,648.45亿美元），占中国的比重达到11.49%，占广东二产的比重达到93.16%，占广东GDP比重达到45.82%；建筑业1,328.14亿元（合194.43亿美元），占中国的比重仅为5.93%，占广东二产的比重为6.84%，占广东GDP比重仅为3.36%。

人口
人口变迁
上古时期，广东境内未得到大规模的开发，地旷人稀。先秦时期，广东境内原住有百越中的南越（聚居于现珠江三角洲地区）、西瓯（聚居于现粤西北地区）、骆越（聚居于现粤西地区）、闽越（聚居于现粤东地区）等族群居民。自秦进兵统一岭南后，留戍军队，谪徙罪徒，中原人陆续南迁入粤，其后又有两晋南北朝、两宋末年、明朝末年大量北方人口为避战乱的几次南迁移民高潮，人口总量由西汉初年的37万余人增至清朝中期的近1500万人。清嘉庆十七年（1812年）广东人口数为1890万，同治元年（1862年）为2882万，一跃成为中国人口較多的省份之一。清末至民国时期，社会动荡，广东人口增长缓慢，还出现大批粤人移居海外谋生的“下南洋”浪潮， 而當中五邑地區有不少人更遠渡重洋到美國，美洲，大洋洲等地區謀生. [中华人民共和国]]建国后，尤其是改革开放之后，来广东务工经商的外来人口迅速增加，常住人口向珠三角超大城市集聚。2007年，广东常住人口达9449万人，首次成为中国第一人口大省。目前，广东常住人口已突破一亿，是中国国内首个常住人口超过一亿的省份。

人口结构
据中國2010年第六次全国人口普查，2010年11月1日全省常住人口为10430.31万人，居中國31个省（区、市）之首。
在人口组成中，汉族人口为10223.97万人，占98.02%；各少数民族人口为206.34万人，占1.98%。城镇人口为6902.78万人，占66.18%。乡村的人口为3527.53万人，占33.82%。
全省常住人口中共有家庭户2774.74万户，家庭户人口为8868.17万人，平均每个家庭户的人口为3.20人。
全省常住人口中，男性人口为5439.74万人，占52.15%；女性人口为4990.57万人，占47.85%。0-14岁人口为1761.82万人，占16.89%。15-64岁人口为7964.56万人，占76.36%。65岁及以上人口为703.93万人，占6.75%。
大学（指大专以上）程度的人口为856.73万人。高中（含中专）程度的人口为1780.68万人。初中程度的人口为4475.99万人。小学程度的人口为2394.43万人。文盲人口（15岁及以上不识字的人）为204.17万人。
全省常住人口中，户口登记地在其他县（市、区）且离开户口登记地半年以上的人口为人3128.17万人，佔常住人口的30.00%，其中属于省外的为2149.88万人，省内的为978.29万人。

民族与民系
廣東古爲百越之地，民族成分複雜多樣。隨著歷史上漢人南遷，民族間不斷融合，現在廣東以漢族人佔絕大多數，少數民族有瑤族、壯族、苗族、黎族、畲族等。
廣東的漢族居民，主要可分為廣府（珠三角、粵西、清遠）、客家（梅州、惠州、陸河、河源、韶關、深圳）、閩南／福佬（潮汕、海陸豐、雷州）三大族群。上述族群都是混合同化岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族，在語言、習俗上各有自己的特色。
区别三大族群的重要特征是不同的地方語言，即以广州方音为标准音的广州话，称为粤語；以梅州市区（梅江区、梅县区）方言为标准音的客家话，称为客語；以汕頭方言為標準音的潮州話，屬於閩語。其中，广府人在广东三大民系中分布范围最广，是广东风俗文化的主要代表，广府文化在各个领域中常作为粤文化的代称，如粤语、粤剧等。

语言
廣東本地的漢語包括粤语（包括廣府話、四邑話、勾漏粵語）、客家話（含涯話）、廣東閩南語（包括潮州話、中山閩語、海陆丰话、雷州話）、粵北土語（即韶州土話）、軍話、正話等。廣東的主流語言分別屬漢語族中的粵語、客語、閩語。尤值一提的是，廣東的廣州話和梅县話分別是粵語和客家話的代表音，可見廣東漢語變體在所有漢語變體中佔有重要地位。
改革开放以后，大量外省籍人口涌入广东居住，普通话漸於廣東通行并从根本上改变广东語言的使用版圖，在外来人口较多的地区，普通话已取代当地居民常用的語言成为主要通用语言。因推广普通话政策，本土語言在本地行政机构、学校、傳媒等公共服务场合的生存空间大大缩减，普通话成为主导语言，更有地方出现使用其他漢語變體的“惩罚措施”，例如学生在学校内禁止使用粤语等漢語變體交谈，否则会受罚。在普通话强势的语言环境下，粤语、潮汕话、客家话在年轻一代中使用频率降低并淡出日常生活使用，本土语言的日渐式微、弱化流失也引起社会人士的担忧，不少有识之士希望政府、社会、学校等方面重视，行政部门在语言传承方面有所作为，学校有意识营造有利于本土語言传承的氛围，社会上能增加本土语言在公共领域中的使用范围和频率。

粵語
又称广东话，省内又通称广府话、广州话、白话，是广东省内影响力最大、使用人口最多的地方语言，省内使用的人口近4000万人。广东省内以珠江三角洲为分布中心，粤北、粤西亦有广泛分布，下属有粵海片、勾漏片、四邑片、莞宝片、高雷片等分区，各片小有差别，四邑片与粤海片差异最大。广东省内以粤语使用者为主的城市包括广州、佛山、东莞、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、茂名、清远，此外，粤语还通行于广东省的深圳、湛江、韶关、惠州和汕尾的部分地区。

广府片中的廣州話是粵語約定俗成的標準口音。海外華人多稱粵語爲“唐話”。粵語在海外如北美、英國和澳大利亞的華人社區是廣泛使用的强势语言。在部分東南亞國家如马来西亚、印尼、越南等也十分流行。粵語在語言學的分類上，大部分中國學者與一部分西方學者之間意見存在分歧。前者視粵語爲漢語的一種方言；後者認爲粵語屬於“漢語族”，是一門獨立的語言。

客家语
通称客话或客语，又名“麻介话”、“棚民话”、“新民话”，是省内分布最广的一种地方語言，因客家人南迁广东后往各地分散迁徙，全省除汕头外均有客家話区或客家話島。广东省是客家語最重要的流行地，省内使用的人口约1500万人。廣東的客家話主要分布在粵東和粵北一帶，語言學界以老梅县音爲客家話的代表口音。广东省内以客家語使用者为主的城市包括河源、梅州、惠州，此外，客家語还通行于深圳、东莞、汕尾、韶关的部分地区，全省其他地区亦有零星分布。

閩語
广东的闽語分布也非常广泛，包括粤东的潮州话、海陆丰话和粤西雷州半岛的雷州话。潮州话亦称潮汕话，为广东省的潮汕地区的主要語言。海陆丰话又称学佬话，其口音接近泉漳闽南语，主要流行于广东省的汕尾市的城区、陆丰市、海丰县，及惠州市的惠东县、博罗县部分地区。雷州话又叫黎话，主要流行于湛江市原属旧雷州府的三县：海康（今雷州市）、徐闻和遂溪。广东省内以闽南語使用者为主的城市包括潮州、汕头、揭阳、汕尾，此外，闽語还通行于惠州、梅州、湛江、茂名的部分地区，另在中山市和珠海市等地还有不少闽语岛，其口音接近福建闽南语，统称为中山闽语，又称村话。
潮州话、海陆丰话、中山闽语均為閩南語的方言。而雷州话原先被视為閩南語的一种方言，如今改為歸属閩語瓊雷話。全省使用閩語的人口约1700万人。

著名人物
古代
楊孚：東漢著名學者，今廣州市海珠區下渡村人，著有廣東首本地方志一《異物志》，當中也包含今天廣西及東南亞的歷史資料。
冼夫人：女酋長，隋文帝楊堅賜封譙國夫人。
張九齡：唐玄宗開元年間宰相，廣東韶關（舊稱曲江）人。為廣東及中國南方首位常科狀元。
惠能：唐代禪宗六世佛祖，簡稱六祖，盧姓，於今廣東省新興縣出生，其父為今河北省人，其母則為新興本地人。
莫宣卿：（834年-868年）今廣東封開縣河兒口鎮人，中國最年輕狀元，中舉時十七歳，也是兩廣首名博學宏詞科「狀元」（即敕頭）。
陳大震：一說是廣州沙村人，南宋理宗寶就元年（1253年進士，咸淳七年（1271年）於雷州為官時，創立莱泉書院並著有《大德南海志》。元朝時退穏，不仕蒙元政權。
陳獻章：明朝前期理學家，廣東新會人。
袁崇煥：明朝末年愛國將領，廣東东莞人，有另一观点认为其为广西藤县人。崇禎年間被處以通敵叛國罪名被凌遲處死。
羅芳伯：清朝乾隆時期人，生於廣東嘉應州，蘭芳共和國開創者。

近代
陳澧：清朝道光年間著名音韻學者，著有《廣州音說》一書。廣州番禺人。
洪秀全：太平天國開國者，廣東花县人。
康有為：晚清君主立憲派人物，和梁啟超主持維新運動，廣東南海市人。
梁啟超：中國近代知識份子，和康有為主持維新運動，廣東新會人。時稱「康梁」。
吳尚時：廣東開平人，地理學家。
孫中山：中華民国臨時大總統、中華民國國父、中國國民黨總理。籍貫廣東香山縣翠亨村。
朱德：中華人民共和國開國領導人、中華人民共和國十大元帥之首，祖籍廣東韶關。
叶剑英：中华人民共和国开国领导人、中华人民共和国十大元帅之一，广东梅州人。
梁方仲：廣東廣州市人，著名經濟學家，著有《明代糧長制度》，《中國歷代田賦》等。
梁承鄴：著名學者，梁方仲子，著作有《 無悔是書生-父親梁方仲實錄》等。
冼玉淸：生於澳門，祖籍廣東南海，女學者，著有《碧琅玕館詩鈔》，《潄珠崗誌》等。
陳健民：「雨傘運動」（又稱佔中運動）九子之一，香港中文大學社會學系副教授，祖籍廣東，於香港出生及長大。
馬化騰：騰訊公司現任董事會主席兼行政總裁，廣東汕頭市人。
李嘉誠：香港首富，出生於廣東潮州。
李光耀：新加坡华裔政治家，为首任新加坡總理。祖籍广东梅州市大埔县高陂镇党溪乡。
他信：泰國前首相。祖籍廣東潮州府豐順縣。
英拉：泰國前首相。他信的妹妹。祖籍廣東潮州府豐順縣。
李鐵夫：著名油畫家、革命家，獲譽為中國油畫之父，廣東鶴山縣人。
馮如：中國航空之父，廣東恩平人。
饒宗頤：中國國學大師，廣東潮州人。
丘成桐：美籍華人，世界知名數學家，祖籍廣東蕉嶺，一九四九年四月四日在廣東汕頭出生，在香港接受中小學教育，在美國接受高等教育。

建筑
广东建筑
广东四大名园
广东潮州建筑
广济桥
广东客家建筑
客家围屋

文化
廣東歷史悠久，具有獨特文化，主要有廣府文化、潮汕文化、客家文化、雷州文化、海陸豐文化等分支。開平碉樓是廣東首個世界文化遺産項目，潮汕善堂是中國民間慈善的典範，客家圍屋獲認爲是東南亞土著文化代表建築。粵菜屬於中國八大菜系之一，譽滿中國，在中國國外華人聚居區也廣受歡迎。粵劇是中國著名劇種，舞獅與潮汕英歌舞都是非常有特色。

饮食
广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带，雨量充沛，四季常青，物产富饶，故食材得天独厚。一般而言，广州菜以原汁原味，潮州菜以精致典雅著称，客家菜则偏重咸。广东人亦普遍喜欢飲茶，常見包括普洱、鐵觀音、壽眉、馬騮搣，其中以潮州工夫茶最为有名。著名的有广州菜、潮州菜、客家菜、飲茶（廣東點心）、潮州工夫茶、客家擂茶。

戏剧
粤剧
潮剧
广东汉剧
广东雷剧
广东木鱼戏
客家采茶戏

音乐
广东音乐
潮州音乐
南音
客家山歌、客家渔歌
广东汉乐

其他
岭南画派、岭东画派

宗教
根據2012年的一項調查，廣東只有約7％的人口屬於有組織的宗教，最大的信仰群體是佛教徒，佔6.2％，其次是新教基督徒佔0.8％，天主教基督徒佔0.2％。大約93％的人口無宗教信仰或為信奉中國民間信仰、祖先崇拜、道教、佛教、儒家思想和自然神靈崇拜。根據一項2007年的調查，廣東有43.71％的人口崇拜祖先。

道教
2005年底，廣東有道教信徒13萬人，博羅縣羅浮山衝虛古觀列爲全國重點道觀。

佛教
廣東佛教信徒有約32萬人，教徒人数居广东第一，大多分布于珠三角和潮汕地区（由于潮汕地区人口统计困难，实际远超此数）。列爲漢族地區佛教全國重點寺院的有韶關南華禅寺，廣州六榕寺、光孝寺，乳源縣雲門寺，肇慶慶雲寺，潮陽靈山寺，潮州開元寺。南華禅寺是禅宗祖庭。

亚伯拉罕诸教
伊斯兰教
目前僅廣州、肇慶有約2萬名穆斯林。建于廣州的懷聖寺光塔可以追溯到唐宋時期。
現代，主要來自新疆的穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市，经营標榜清真風味的面館。在梅林附近有一所清真寺，文錦渡的一間清真餐館是穆斯林教徒在深圳比較重要的聚會點，而还有穆斯林小規模聚居在龍崗區布吉街道。

天主教
廣東天主教信徒計有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市（1583年）。广州教区的石室聖心大教堂是一座著名的哥德式建筑，建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内是仅次于圣心主教座堂的。

新教
廣東是基督新教最早傳入中國的地區（1807年）。1949年廣東有9萬基督新教信徒，屬于基督新徒較多的省份；現在可統計新教徒約30萬人，信徒中多數分布于东部地區、廣州市和深圳市。

旅游
教育
近代以来，广东因其特殊的地理位置和人文环境，成为西学东渐的首播之地，是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始，一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说，主张效法西方的先进技术和制度，提倡通过改良和变法，实现国家富强，并促成学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模，对促进晚清教育改革和开启民智发挥非常重要的作用，同时也推动维新思想在广东的产生和发展。而何子渊、丘逢甲等教育先驱正是此段历史的参与者和见证者。
广东重视教育，但与经济发展失衡一样，存在教育资源不平衡的现象。粤北山区、粤西、粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布極為密集的城市。广东省内著名的大学有中山大学、华南理工大学、暨南大学、华南师范大学、华南农业大学、深圳大学、南方科技大学等。

体育
球队
广东省现拥有5支职业足球队(深圳雷曼人人已於2018年末解散)、5支职业籃球队、3支职业羽毛球队、1支女子乒乓球俱乐部、1支职业排球球队、1支半職業棒球隊。

荣誉
深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军，广州队则是2013年亚冠联赛、2015年亚冠联赛冠军、 2011年中超联赛-2016年中超联赛冠军、2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛、2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。广东宏远篮球队从2003-2004赛季开始至今，获得最近10个赛季的CBA联赛的8次冠军。广东凤铝、广州六穗都曾夺得过NBL冠军。除职业球队之外，广东足球队曾夺得20次省港盃和在全運会足球比赛中两次夺得金牌，广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。广东代表团在第3、5、6、9届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上，广东运动员共获得26枚金牌。

大型比賽
曾举办过中华人民共和国第六届和第九届全运会，1991年举办的第一届女子世界杯足球赛。广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会。

友好省州
参考文献
外部链接

广东省人民政府网站（简体中文）
广东新闻网（简体中文）
新华网广东频道（简体中文）
七省沿海全图（简体中文）
 OpenStreetMap上有關广东省的地理信息