江苏省，简称苏，是中华人民共和国省级行政区，位于华东地区，省会南京市。“江苏”之名可追溯至清初设置的江苏布政使司，是当时江宁府（今南京市）和苏州府（今苏州市）两府首字之合称。江苏省界于北纬30°45'-35°20'，东经116°18'-121°57'之间，北接山东省，东濒黄海，西临安徽省，东南与浙江省与上海市毗邻，江苏省总面积10.72万平方千米。
江苏省地跨长江、淮河，分布南北。江苏按照地理位置可划分为江南、江淮、淮北三个区域，按照经济发展程度可分為苏南、苏中、苏北三個區域，這三個區域在文化、地理、经济各方面都呈现其獨特性。江苏拥有13座国家历史文化名城，历史悠久，文化繁荣。东吴以来，历东晋、南朝、隋、唐、南唐、北宋、南宋时期，今江苏地区的经济文化一直比较繁荣，在明朝中后期、清中期，分别达到巅峰。1927年，当时亚洲最大的城市上海市和中华民国首都南京市先后设立特别市而脱离江苏省，江苏的地位则有所下降。改革开放以后，江苏省经济社会发展迅速。但是，江苏省最近也出现了人口老龄化问题，65岁以上人口为1073.2万人，占全省人口的13.3%。
江苏省人类发展指数、人均地区生产总值和人均国民收入均居中国（大陆）省级行政区第四位，地区生产总值則居全国第二位、世界第六位。江苏与上海、浙江省、安徽省共同构成的长江三角洲城市群是世界六大城市群之一。截至2018年末，江苏省常住人口为8050.7万人。实现地区生产总值92595.4亿元，比上年增长6.7%。其中，第一产业增加值4141.7亿元，增长1.8%；第二产业增加值41248.5亿元，增长5.8%；第三产业增加值47205.2亿元，增长7.9%。人均地区生产总值115168元，比上年增长6.3%。

历史
上古至战国
上古时代，江苏远离中原文明的中心陕西、河南、山西等，有着异于中原的文化。其中黄淮、江淮地区属东夷中的分支——淮夷文化；苏锡常地区属跨湖桥—马家浜—松泽—良渚—马桥文化；宁镇地区属湖熟文化。

中国传说历史中的华夏始祖，五帝之一帝尧，传说出生于“三阿之南”（今江苏淮安市金湖县东南或扬州市高邮市高邮湖区附近）。据《尚书·禹贡》所载，江苏属于九州中的徐州和扬州。
西周时，江苏分属鲁、宋、楚、吴等国，与中原地区的接触增多。
春秋時期，吴国（定都姑苏，今苏州）兴起，吴王阖闾、夫差在孙武和伍子胥的帮助下，西灭楚国，北滅淮夷，南吞越国。前484年，吴军击败北方强国齐国，称霸中原，成为春秋五霸之一。

秦、汉
秦代，江苏属九江、会稽、彰、泗水及东海等郡的一部分。秦末，宿迁人项羽和叔父项梁在会稽吴中举兵反秦，不久便召集了八千乌程兵，渡过长江，北上中原。前207年，于巨鹿之战中，破釜沉舟、以一当十、九战九捷，歼灭了秦军主力。前206年，项羽攻入秦都咸阳，杀秦王子婴、焚秦皇宫、自立西楚霸王，以彭城为都，分封天下。前202年，项羽垓下（今安徽灵璧县）被刘邦率领的汉军围困，最终战败，自刎于乌江（今安徽和县），汉朝建立。
汉代，江苏分属扬州、徐州刺史部。汉初，上患吴会稽之轻惮，封刘濞为吴王，管辖今江苏淮河以南和浙江中北部，后刘濞联合其他诸侯发动七国之乱，失败后，国除。

三国至南北朝
三国时期，江苏淮南、江南属于东吴（222年－280年），建业（今南京）是东吴的都城，淮北则属于魏国，淮河成为东吴与曹魏的分界线。
从304年开始，西晋因永嘉之乱而灭亡，中原士族衣冠南渡，317年王导辅佐司马睿于建康（今南京）建立东晋王朝。
420年开始，以建康为都城，中国南方先后先后建立了四个王朝：宋、齐、梁、陈（南朝）,直到589年隋朝统一。
江苏北部的淮河再次成为南北朝的分界线，战争时就成为前线。

隋、唐
隋文帝开皇元年（581年）隋朝建立，589年平南陈，重新统一南北。隋炀帝时贯通了沟通南北的大运河，江都（今扬州）和山阳（今淮安淮安区）因此繁荣起来。
由于处于大运河与长江交界处的枢纽地位，以及对外开放港口的国际化优势，在中唐时，扬州（今扬州）成为中国最繁华的商业城市，时有“扬一益二”之称。唐代，江苏分属江南道、淮南道、河南道：苏州、常州、润州（今镇江市）、升州（今南京市）属江南道；扬州、淮安属淮南道；徐州、泗州属河南道。唐末动荡之时，892年，杨行密在扬州建立吴国；937年，徐州人李昪代杨吴自立，建立南唐，定都江宁。

宋、元
宋朝时，富裕商人阶层和新兴的工商经济得到迅速发展，苏州、扬州等主要城市成为新兴商业中心。今江苏分属江南东路、两浙西路、淮南东路、京东西路：江宁府（今南京） 属江南东路；苏州、常州、润州属两浙西路；扬州、楚州、泰州、海州、泗州、通州、真州属于淮南东路；徐州则屬於京東西路。
1127年，金征服了中国北方，流经江苏北部的淮河，成为金和南宋的边界线。
1279年，蒙古人占领中国。元朝将原来的两浙路与两淮路合并，设立江淮等处行中书省，统两淮（淮南东路，淮南西路）、两浙（两浙西路，两浙西路）地。至元二十一年（1284年），以地理民事非便为由改省治为杭州。至元二十二年（1285年），割江北部分隶河南江北等处行中书省，以原两浙路为主体成立江浙等处行中书省。

明
1368年，明朝建立并定都南京。今天整个江苏省，安徽省和上海市的各府和直隶州直属中央，称为直隶。
明太宗永乐十九年1421年，明太宗朱棣迁都北京后，改南直隶。此后南北两京和两直隶并立200多年。
明代是江苏经济文化发展的鼎盛时期：南京是与北京并列的京城；苏州、松江依靠其繁荣的纺织工业继续成为全中国的经济中心，以及工业化和城市化程度最高的地方；大小市镇星罗棋布，地价之高、赋税之重名列全国之首。同时这一带的文化水准也是全国最高的，产生的状元人数在全国科举考试中长期稳占一个很大的比重，对全国的文化風格和审美观点带来深远的影响；扬州和淮安是京杭大运河上漕运（南方粮食运往京城）和食盐贸易的控制点，名列中国长江以北最繁荣的城市之列。

清
清朝顺治二年1645年，清军攻占扬州和南京，俘虏南明弘光帝，随即将南直隶改为江南省。康熙六年（1667年），江南左、右布政使改名为安徽布政使、江苏布政使。其后，安徽省和江苏省实质分立，史称“江南分省”。清代，江苏省下辖江宁府（今南京市）、苏州府、淮安府、扬州府、镇江府、常州府、松江府（今上海市）、徐州府以及海州直隶州（今连云港市）、通州直隶州（今南通市），其范围大致与现在相同。
江苏巡抚驻扎在苏州，安徽巡抚驻扎在安庆，在南京则设有节制江苏、安徽、江西三省的两江总督。江苏、安徽两省的乡试，则始终共用一个江南贡院（在今南京市）。1780年以前，安徽布政使也长期寄驻在南京，1780年安徽布政使迁安庆后，在南京另设江宁布政使一职，管辖江宁（今南京）、扬州、淮安、徐州四府以及通州（今南通）、海州（今连云港）二直隶州；驻扎苏州的江苏布政使则管辖镇江、常州、苏州、松江（今上海）四府；江苏学政驻常州府江阴县；在淮安府城山阳县（今淮安市淮安区）驻有漕运总督，府城西北15千米处的清江浦（今淮安市清河区）则驻有南河总督（江南河道总督）；两淮盐运使驻扬州府城江都县。光绪三十年（1904年）以江宁府、淮安府、扬州府、徐州府4府和通州、海州2直隶州范围置江淮省后旋即撤裁。
鸦片战争以后，江苏开始受到西方的影响，江苏松江府管辖的上海县按照南京条约被辟为通商口岸，并设立上海公共租界和上海法租界，迅速发展成贸易、金融和国际化的大都会，后来于1927年脱离江苏省成为独立的院辖市。镇江和苏州也设立过规模较小的租界。
晚清时期，江苏南部受到太平天国（1851年—1864年）的重创，强烈影响达十余年之久，苏州的经济中心地位被上海取代。

中华民国
1911年辛亥革命爆发后，内地十八省纷纷宣布独立，脱离清廷统治。1911年11月5日，江苏巡抚程德全在省城苏州宣布江苏独立，自任江苏都督。中华民国成立于1912年，最初几个月的首都是在南京。在此前不久，新政府废除了苏州府。而清廷自乾隆时推行的府、州、厅制，亦在这一两年陆续被新政府废除，全省直接分辖60个县。北洋政府时期，设置金陵道、沪海道、苏常道、淮扬道、徐海道，管理全省的县。1916年袁世凯死后全国陷入军阀割据状态。北伐战争前夕，占据此地是直系军阀孙传芳。这一时期，江苏的民族工商业迅速崛起，无锡、南通和常州的纺织工业获得较大发展。1927年4月，蒋介石在南京另立国民政府，并在10年之内统一了大半个中国，同时进行了一些现代化建设，包括修建了早期的公路网。1927年，析置江苏省江宁县设立南京特别市，析置江苏省上海县和宝山县设立上海特別市。同年，国民政府改組江苏省政务委员会为江苏省政府。1928年国民政府正式定都南京后，进行了大规模的首都建设，1929年，江苏省省会则迁往镇江縣。
1937年全面爆发的抗日战争中断了蒋的黄金时代。日军的狂轰滥炸使得沪宁铁路沿线的镇江、武进（今常州市）、无锡、吴县（今苏州市）等城市都受到不同程度的破坏。12月13日，日军攻陷南京，随后进行持续3个月之久残酷的南京大屠杀。江苏省政府从镇江临时迁往江苏中心的淮阴县，1939年再度迁往里下河水网中心的兴化县。此后到1945年战争结束，南京是中国东部沦陷区汪精卫政權的首都。汪精卫政府将其江苏省政府迁往吴县；1944年，还曾经在江苏北部以徐州为中心建立了淮海省。抗战期间，新四军主力进入苏北，控制了部分农村地区，建立苏北抗日根据地，部设于盐城县。中共政权还建有苏中、苏南两个抗日根据地。
战后，中央政府从重庆市还都南京市，而中国共产党一度控制了部分苏北地区，以淮阴县为苏皖边区政府所在地。不久，国民政府与已经在东北与华北立足的共产党之间爆发了第二次国共内战，共产党撤退。其中1948年底在徐州附近一带进行的淮海战役导致了中华民国国军的败退。1949年4月，中国人民解放军渡过长江，攻占南京。

中华人民共和国
中华人民共和国成立后，设苏南、苏北两个行政公署区，南京为中央人民政府直辖市。1953年合并恢复江苏省，南京市降为省辖市，成立江苏省，省会南京市。辖南京、无锡、徐州、常州、苏州、南通6个省辖市，徐州、淮阴、盐城、扬州、镇江、苏州、松江、南通8个专区，1958年，松江专区撤销，其全部辖县划给上海市。
1983年，中華人民共和国实行市管县体制,同年首先在江苏省试点，江苏省设立了11个地级市，分别为南京市、无锡市、徐州市、常州市、苏州市、南通市、连云港市、淮阴市、盐城市、扬州市、镇江市。
1980年代初，江苏南部以乡镇企业著称，苏南延续成为当时中国最富裕、发达的地区。但邓小平的经济改革起初的热点集中在南部海岸的广东省，其经济水平在1989年超越了江苏，江苏经济在80年代末90年代初发展几乎陷于停滞。
1990年代初，以上海为中心的长江三角洲地区发展迅猛，与上海联系紧密的两个江苏南部城市苏州和无锡也乘其东风，国内生产总值、人均收入和入驻的世界500强企业均超过省会南京。同一时期，外资大量涌入苏南，与前期的乡镇企业经济支撑起了苏州和无锡及其下辖县经济。
1996年，扬州、泰州分设，撤县级泰州市，设地级泰州市；淮阴（今淮安）、宿迁分设，撤县级宿迁市，设地级宿迁市。2001年，淮阴市更名为淮安市。
21世纪，苏州的张家港、常熟、太仓、昆山和吴江，无锡的江阴，常州的武进占据了全国百强县前十名的七个席位。相较于此，南京市区的综合实力更为突出，为江苏省内最高。

自然地理
江苏省位于中国大陆东部，介于东经116°18′-121°57′，北纬30°45′-35°20′之间，地跨长江、淮河南北，东邻黄海，东南同上海市接壤，南邻浙江省，西邻安徽省，北邻山东省。

地形
江苏省基本上由长江和淮河下游的大片冲积平原组成。全省的地势总体上相当低平，是中国地势最为低平的一个省份。江苏省的平原面积7万平方公里左右，占全省面积的69%，主要包括长江下游两岸的太湖平原、高沙土平原（均属于长江三角洲）和江淮之间的里下河平原、淮北地区的黄淮平原以及东部滨海平原，这些平原之间连为一片。
与大片辽阔的平原形成鲜明对照，丘陵和低山仅仅孤立地散落于江苏省的西南部的南京、镇江、盱眙、东北角的连云港附近以及太湖附近，低山和丘陵岗地占14.3%，水面占16.8%。连云港境内的花果山玉女峰为全省最高点，海拔624.4米。

水系
江苏省境内另一个显著的特征是全省大部分地区水系相当发达，水面面积达1.73万平方公里，水面所占比例之大，在全国各省中居首位。其中尤其以长江以南的太湖平原和江淮之间的里下河平原最显著，大大小小的河流形成蛛网状，分布极为稠密，为大面积的水网密集地带。

长江是江苏省最大的河流，呈东西向横穿江苏省，省境内长度400多公里，将江苏省分割为南北两部分。在江苏省境内，长江的支流有江苏省西南部的秦淮河，在南京市汇入长江。
淮河在历史上曾经流过江苏省中北部，注入黄海，不过，由于1194年以后黄河夺取淮入海、壅塞河道，淮河在黄河1855年再度北注渤海后已无法经由原道入海，而是主要由洪泽湖、高邮湖、京杭大运河注入长江。
除了天然河流以外，江苏省的人工河道也极为众多。其中京杭大运河纵贯南北达690公里，江苏省有8座地级市均位于京杭大运河沿线，占全部地级市数量（13个）的60%以上，孕育了苏州、淮安、常州、镇江、扬州、徐州六座中国历史文化名城。此外，江苏省现今仍在发挥作用的著名的人工河道有苏北灌溉总渠、通扬运河等。
江苏省也是中国淡水湖泊最为集中的省份之一，有大小湖泊290多个，全省湖泊总面积达到6853平方公里，湖泊率为6%，居全国之首。其中面积超过1000平方公里的湖泊有太湖和洪泽湖，分别名列中国五大淡水湖的第三和第四位；面积在100—1000平方公里的有高邮湖、骆马湖、石臼湖、滆湖、白马湖和阳澄湖；面积在50—100平方公里的有长荡湖、邵伯湖、淀山湖、固城湖。这些湖泊不仅是重要的水源地和各种水产品的产地，拥有重要的航运价值，对于地势低洼的江苏省，在调蓄洪水方面也起到重要的作用。

气候
江苏省地理上跨越中国南北，气候、植被也同样同时具有南方和北方的特征。地处亚热带向暖温带过渡区，气候温和，雨量适中，四季气候分明。淮河、苏北灌溉总渠以北属于暖温带半湿润季风气候，中、南部属亚热带湿润季风气候。淮河以南的10个城市每年初夏时节均有持续1个月左右的梅雨季，梅雨季节的降水量是淮河以南地区年降水量的一半以上。淮河以北地区则没有显著梅雨季。2008年平均气温为13.2℃，自北向南递增；年平均降水量为782一1150毫米，由东南向西北递减，南部多于北部，沿海多于内陆，淮北内陆地区的徐州和宿迁低于800毫米。2008年，全省年平均气温15.5℃，由于淮河以南地区连续近一个月的历史罕见持续暴雪冰冻天气，全年气温为2000年来第二低值。其中春季、秋季气温偏高。年降水量时空分布不均，变化起伏大。主要灾害性天气有雪暴、雷电、寒潮、大雾、台风、暴雨、冰雹、龙卷风、干旱等。据不完全统计，2008年全年因气象灾害死亡85人，农田损失面积1318831公顷，直接经济损失35.66亿元。

资源
保有储量居全国前10位的有建材类矿产等多种。淮阴盐场是全国大型盐场之一。有吕四、海州湾等大渔场。

行政区划
历史政区
明代以前，江苏分属不同行政区。
明洪武元年正月，即1368年，明太祖朱元璋建都南京，以今江苏省、上海市、安徽省直属京师，称直隶。明成祖永乐十九年，即1421年,改京师为北京，以今北京市、天津市、河北省为直隶，原直隶改稱南直隶。
清顺治二年，即1645年，改原南直隶为江南省、改南京为江宁。
清顺治十八年，即1661年，原江南省一分为二，以原江南省东部为江南左布政使司，包括今江苏省和上海市；原江南省西部为江南右布政使司，相当于今安徽省。
清康熙六年，即1667年，改原江南左布政使司为江苏省，其名取自“江宁府”的“江”和“苏州府”的“苏”。

现行政区
江苏省现辖13个地级市，其中省会南京市为副省级城市。下分96个县级行政区，包括55个市辖区、21个县级市、20个县。县（县级市）中包含3个省直管县体制改革试点：昆山市、泰兴市、沭阳县。

人口
江苏省户籍人口约为7400万，人口密度位居各省之首。
2010年第六次全国人口普查结果显示，江苏省常住人口总数78659903人。

其中城镇人口4767.6万，城市化率为60.6%；
由于计划生育推行较为成功，65岁及以上人口为8567807人，占10.89%，人口老龄化日益加剧；
全省常住人口中，具有大专以上文化程度的人口为8506817人，每10万人中具有大专以上文化程度人口为10815人，位居全国前列。

城市
江苏城市的特点是城市规模普遍较大且分布密集，按照2014年国务院印发的《关于调整城市规模划分标准的通知》，目前江苏共有特大城市（城区常住人口500万以上1000万以下）1座，为南京市；Ⅰ型大城市（城区常住人口300万以上500万以下）1座，为苏州市；Ⅱ型大城市（城区常住人口100万以上300万以下）8座，为无锡市、徐州市、常州市、南通市、淮安市、盐城市、扬州市、连云港市；中等城市（城区常住人口50万以上100万以下）4座，包括泰州市、镇江市、宿迁市、宜兴市。此外南京、镇江、淮安、扬州四个城市以及安徽的马鞍山、滁州、芜湖、宣城四个城市正在向一体化方向发展，构成南京都市圈。

经济
总体概况
江苏自古以来为中国较富庶的地区。春秋后期，富强的吴国曾经称霸中原；三国时，东吴的经营使得江苏地区大大缩小了与中原地区的差距；唐代安史之乱以后，逐步赶超中原地区。明清时，江苏经济文化达到巅峰，位居中国最前列。谚语所谓“苏湖熟，天下足”。江苏是中国近代轻纺工业发展较早的地区。现今其工业门类齐全，支柱包括机械电子、石油化工、纺织、食品、轻工、建材工业等。传统优势产业为纺织和食品工业。江苏是中国重要的农业区之一，著名的“鱼米之乡”。近现代以来，上海自江苏析出，随着上海的崛起，江苏地位有所下降。1989年以来江苏经济总量被广东超越。但总体上，江苏经济一直保持稳步向前的势头。
一方面，改革开放以来江苏经济总量和人均占有量均居中国内地前列。2007年开始，江苏GDP总量稳居第2位；2009年开始人均GDP前移至第4位，仅次于津沪京。江苏一直保持高速经济增长，1979 - 2008的30年，经济总量增加123倍（基于现价），年均增速（不变价，基于内地平均物价水平推算）达到11.27%，增速仅次于浙江、福建、内蒙古和山东居第5位。2011年，江苏省GDP总量达到48,604亿元（初步核算值），占内地GDP总量的10.31%。按国际汇率折合7,525亿美元，2011年江苏GDP总量超过了同期瑞士的6,361亿美元，逼近土耳其7,781亿美元的GDP水平。按购买力平价推算，2011年江苏GDP达到11,647亿国际元，超过了同期印尼11,246亿国际元GDP总量，直逼加拿大的13,961亿国际元GDP水平。2011年江苏人均GDP达到61,649元；折合9,545美元，逼近同期马来西亚人均9,700美元水平；按购买力平价折算，人均达到14,773国际元，高于同期墨西哥人均14,610国际元的水平。另一方面，江苏省的人均可支配收入与人均GDP的比值较低（一些学者将其称为“GDP含金量”），显示出经济发展过程更多是依赖投资拉动。

地区差异
总体上，江苏省经济位居全国前列，但是省内经济差距比较明显，南部的经济发展程度高于北部。其中苏南地区，经济水平长期位居全国前列；江淮地区南部的扬州、南通和泰州也远高于全国平均水平；北部则略高于全国平均水平。

苏南模式
人民公社化时期，苏南人民就在集体副业的基础上发展出“社队企业”，为本地农民提供简单的生产、生活物资。70年代末，这些社队企业开始生产一些农机具，成为集体工厂。
改革开放以后，上海一些技术工人利用节假日来到苏州、无锡、常州，镇江等地，给这些苏南工厂带来了技术和管理经验，同时由于当时物资短缺，集体企业拥有信贷优势，因此发展十分迅速，一时间苏南经济发展位于全国最前列。
80年代末、90年代初，随着市场竞争加剧，苏南模式显示出所有权不清晰、政企不分的弊端，随后通过10余年艰难的改制，逐步转型为私营企业或股份制企业。

环境问题
2007年，太湖蓝藻污染事件。2009年2月20日，由于自来水水源受到化工污染，盐城市市区大范围断水。盐城市水污染严重，当地出现若干癌症村。在公益人士邓飞根据公开资料制作的《中国癌症村地图》中，江苏除盐城之外还有多个癌症村。2012年南通市批准日本王子製紙排海工程项目，启东市反对排污项目事件爆发。国家安全生产监督管理总局公布的60个危险化学品安全生产重点县（市、区）名单中江苏占11席。

交通
航空
目前，江苏省已建成多个民用机场，国内航线基本覆盖全国，国际航线主要飞往东南亚。

国际机场：南京禄口国际机场、徐州观音国际机场、苏南硕放国际机场、常州奔牛国际机场、南通兴东国际机场、扬州泰州国际机场、盐城南洋国际机场
国内机场：淮安涟水机场、连云港白塔埠机场
军用机场：南京大校场机场、苏州光福机场、如皋机场

高速铁路
现有京沪高速铁路、 沪宁城际铁路、 宁杭客运专线、 宁安客运专线等铁路干线经过江苏省。

铁路
京沪铁路、陇海铁路两条铁路干线经过江苏省。京沪铁路主要呈东西向穿越江苏的南部，陇海铁路也呈东西向经过江苏的最北部的徐州和连云港，徐州则为两大干线交汇的枢纽。京沪铁路南京至上海段为中国最繁忙的铁路之一，高峰时段平均每5分钟就有列车通过。
江苏虽然是中国经济发达的省份之一，不过铁路交通则长期滞后，除了上述清末民初建成的2大干线之外，省内大片地区，尤其是江北大部分地区，远离铁路线，阻碍了经济的发展。2000年以后，新长铁路、宁启铁路陆续通车，在一定程度上改变了上述状况，但这两条铁路建成时都是单线非电气化铁路，无法满足江苏的铁路客运需求，宁启铁路自2009年开始复线电气化改造，直到2016年完成。另外，江苏省的跨江铁路桥只有2座且都在南京，即1968年建成的南京长江大桥和2009年合拢的南京大胜关长江大桥。虽然一些货运列车可通过新长铁路于靖江—江阴处轮渡过江，但其他列车均需绕道南京过江。
2010年后，江苏铁路建设速度明显加快，以高速铁路为例：2010年7月1日，沪宁高速铁路通车，2011年6月30日，京沪高速铁路通车，江苏铁路发展迎来集中收获期。2013年，宁杭高速铁路通车运营，加上已经通车运营的沪汉蓉铁路，宁安城际铁路、青盐铁路和在建的沪通铁路，连淮扬镇铁路、徐宿淮盐铁路、连徐客专、盐通铁路、江苏南沿江城际铁路，时速200公里快速铁路线路已覆盖省内所有地级市，时速250公里及以上高速铁路线路已覆盖省内除泰州外所有地级市。

公路
截止2011年底，江苏省公路总里程为152247公里。其中高速公路里程为4122公里，居全国第5位，高速公路密度高居全国各省区首位。其中：

 连霍高速公路、 沪陕高速公路、 沪蓉高速公路横贯东西；
 沈海高速公路、 京沪高速公路、 长深高速公路纵穿南北；
 宁洛高速公路连接南京和洛阳两城市；
 沪渝高速公路自上海经苏州入浙江；
 京台高速公路自山东经徐州入安徽；此外还有多条国道和省级高速公路。

水运
江苏省东濒黄海，长江和京杭大运河呈十字形贯穿全省，太湖平原和里下河平原水网密布，水运历来在江苏省的交通体系中占有重要地位，江苏省绝大部分城市历史上均是依托水运优势得以发展繁荣。该省主要港口有苏州港、连云港港、南通港、南京港、镇江港、江阴港等，苏州港（包括太仓、常熟和张家港三个港区）是全省最大的港口，亦为中国大陆内河航运第一大港。位于苏州太仓市浏河镇的苏州港太仓港区刘家港是郑和下西洋时起锚母港，现在是全国最大的内河渔港，江苏最大的渔业港。

过江通道
由于长江流经江苏省腹地，过江通道的建设对于江苏的交通体系至关重要。已经建成的通道有（从西向东）：

轨道交通
截至2014年7月，江苏的南京、苏州和无锡3个城市拥有独立的轨道交通系统以及苏州昆山1个县级城市拥有跨省的轨道交通系统，省内另有3个城市（徐州、常州、南通）轨道交通系统在建或即将建设。
南京是中国大陆第六个建成并运营地铁的城市。南京地铁至2018年5月底有10条线路、174座车站（含换乘站），运营里程约378公里。2005年南京地铁1号线开通，2010年5月28日开通了2号线和1号线南延线，2014年7月1日，南京地铁10号线和南京地铁S1号线开通。2015年4月1日南京地铁3号线开通。2017年1月18日南京地铁4号线开通。已开通S1、S3、S7、S8、S9五条城际地铁线路。
苏州是中国首个独立开工建设地铁的地级市，也是首个独立拥有城市轨道交通系统的地级市。苏州轨道交通至2017年4月有3条线路、93座车站，运营里程121公里。1号线和2号线分别于2012年4月28日和2013年12月28日开始运营。4号线于2017年4月15日开通运营。苏州昆山拥有全国首条跨省地铁，也是首个独立拥有城市轨道交通系统的县级市。2013年10月，上海轨道交通11号线至跨省延伸至昆山花桥站。
无锡地铁1号线于2014年7月1日开通，地铁2号线于2014年12月18日开通，地铁3号线已于2016年上半年开工，地铁4号线已于2017年上半年开工。此外，常州、徐州和南通的轨道交通建设计划分别在2012年、2013年和2014年获得国家发改委批准，均已全面开工。

文化
地域文化
江苏在地域文化上有“吴韵汉风”之说，经历文化重心从汉唐以前的江淮地区到唐宋以后的江南地区的转移。苏州，无锡，常州地区属于吴文化；南京属金陵文化；扬州，镇江（除丹阳），泰州，盐城，淮安，南通，连云港南部，宿迁（除市区）属江淮文化；徐州，宿迁，连云港北部二县则属北方中原文化地区。

方言
江苏省主要的方言分别是江淮官话、吴语、中原官话和胶辽官话。江淮官话分布于南京（除溧水南部、高淳）、扬州、淮安、盐城、镇江（除丹阳）、泰州（除靖江）、南通（除启东、海门）、连云港（除赣榆）、宿迁（除市区）等江苏省大部分地区。吴语，主要分布在以苏州、无锡、常州为核心的东南部地区;中原官话，分布于西北部的徐州全市、宿迁市区；胶辽官话，仅存在于东北角的连云港市赣榆区。需要说明的是南通市区，丹阳市（隶属镇江市）东部地区、常州市金坛区西部属于吴淮混合方言；此外，苏南部分地区形成客籍方言岛，如闽南语、河南话等。

饮食
由于地域文化的差别，江苏菜系众多，各地风味差别很大，最著名的有淮扬菜、金陵菜、苏帮菜、徐海菜，其中淮扬菜是江苏菜系的代表。此外江苏风味独特的各地小吃亦驰名中外，如南京小吃、苏州小吃、扬州小吃。
淮扬菜流行于淮安、扬州、镇江三地，并覆盖泰州、盐城、南通等地区，为中国四大菜系之一，以清淡、营养、美味、美观深受海内外食客喜爱，至今许多国宴仍以淮扬菜为主角，在刀工、选料、造型、火候上要求格外严谨。
金陵菜又称京苏菜或京苏大菜，指以南京为中心，一直延伸到江西九江的地方风味。金陵菜起源于先秦，隋唐已负盛名，至明清成流派。金陵菜原料多以水产为主，注重鲜活，刀功精细，善用炖、焖 、烤、煨等烹调方法，口味平和，鲜香酥嫩。
苏帮菜则流行于名城苏州等，以用料上乘、鲜甜可口、讲究火候、浓油赤酱为特色，是江南传统主流菜系之一。
徐海菜是自江苏省徐州向东沿陇海铁路至连云港一带地方风味菜。

戏剧
江苏戏曲艺术传统深厚，戏曲剧种现存20余个，主要有昆曲、淮剧、锡剧、苏剧、扬剧、淮海戏、柳琴戏等。中国最古老的剧种之一“昆曲”发源于苏州，被誉为“百戏之祖”，2001年被联合国教科文组织列为“人类口述和非物质文化遗产代表作”。江苏是戏剧大师汤显祖的第二故乡，是其“临川四梦”起航之地，诞生过以梅兰芳、周信芳等为代表的戏曲表演艺术大师，其中梅兰芳为“四大名旦”之首。小剧种主要有海门山歌剧、通剧、丹剧、海州童子戏、徐州丁丁腔、洪山戏、淮红戏、高淳阳腔目连戏。外来剧种主要有京剧、越剧、徽剧、沪剧、黄梅戏、吕剧等。新兴剧种中滑稽戏影响较大，流行广泛。泰兴、扬州等地的木偶戏也以其历史较久、艺术手段丰富而名扬海内外。已列入国家级非物质文化遗产项目有：昆曲、苏剧、扬剧、锡剧、盐城的淮剧、淮安和连云港的淮海戏、南通的童子戏、徐州梆子、徐州市柳琴戏、扬州市杖头木偶戏等。全省各地在历史上产生过大小曲种50余种，现尚存有近20余种。被列入国家级非物质文化遗产名录的有：苏州评弹（苏州评话、苏州弹词），扬州评话，扬州弹词，扬州清曲，徐州琴书，南京白局。

绘画
江南地区的绘画很大程度上塑造了传统的中国形象，江苏也是优秀诗书画艺术作品的高产地，中国书法和绘画先驱顾恺之便生于江苏。而江南各画派，尤以山水闻名，如五代之巨然，元季之倪瓒、黄公望，有明之王绂、夏昶等，均为山水大家，又如近现代的徐悲鸿、颜文樑、朱士杰、刘海粟、吕凤子、吴冠中、方召麐等，可说江苏书画史几乎构成了一部浓缩的中国书画史。主要画派有明末清初活跃于南京地区的金陵画派，清代中晚期活跃于镇江的京江画派，明代沈周、文征明创立的吴门画派以及清代乾隆年间活跃于扬州画坛的革新派画家扬州八怪。

学术、政治
明朝时期江苏地区曾出现多个政治学术团体。嘉靖五年（1526年），王艮应泰州知府王瑶湖之聘，主讲于安定书院，宣传“百姓日用即道”，開始泰州学派的创立之先河。发端於陽明學派，被稱為“左派王學”。东林党是明朝末年以江南文官为主、各省士林相依附而成的一个儒家政治集团。雏形是徐階的「江南官僚集團」，於萬曆年間初見。明朝末期崇祯初年復社创建，初期的成員多是江南一带的讀書人，後來發展為全國性社團，前后入会者超过兩千人。复社以“兴复古学”为号召，故而得名，又因為早期成員多為東林黨人的後裔，號稱「小東林」。主要成员有黄道周、顾炎武、黄宗羲等。

旅游
江苏风景名胜以“青山衬秀水、名园依古城”驰名中外，自然景观“山水组合、以水见长”。全省共有3处世界遗产、5处国家重点风景名胜区、13座国家历史文化名城、4座省级历史文化名城、19座中国历史文化名镇、122处全国重点文物保护单位（含京杭大运河的江苏段）、645处省级文物保护单位

世界遗产：苏州古典园林、明清皇家陵寝—明孝陵、大运河—京杭大运河江苏段
国家历史文化名城：南京、苏州、扬州、淮安区、南通、镇江、常熟、徐州、宜兴、无锡、泰州、常州、高邮
省级历史文化名城：高邮、兴化、江阴、高淳
中国历史文化名镇：昆山市周庄镇、吴江市同里镇、苏州市甪直镇木渎镇、太仓市沙溪镇、姜堰市溱潼镇、泰兴市黄桥镇、高淳县淳溪镇、昆山市千灯镇、东台市安丰镇、昆山市锦溪镇、江都市邵伯镇、海门市余东镇、常熟市沙家浜镇、苏州市吴中区东山镇、无锡市锡山区荡口镇、兴化市沙沟镇、江阴市长泾镇、张家港市凤凰镇、南京市高淳区淳溪镇。国家5A级旅游景区共23个：南京市钟山风景名胜区—中山陵风景区、南京市夫子庙-秦淮河风光带景区、苏州市苏州园林（拙政园、留园、苏州市周庄古镇景区、苏州市金鸡湖景区、苏州市同里古镇景区、苏州市吴中太湖旅游区、苏州市虎丘山风景名胜区、苏州市沙家浜·虞山尚湖旅游区、无锡市灵山大佛、无锡市中央电视台无锡影视基地-三国-水浒景区、无锡市太湖鼋头渚风景区、常州市中国春秋淹城旅游区、常州市环球恐龙城、常州市天目湖旅游度假区、镇江市三山景区、镇江市句容茅山景区、扬州市瘦西湖风景区、南通市濠河名胜风景区、泰州市溱湖国家湿地公园、淮安市周恩来故里旅游景区、盐城市大丰中华麋鹿园景区、徐州市云龙湖景区、连云港市花果山景区。

社会
教育
江苏是传统中国教育大省，自古便重视教育，同时也人才辈出。2004年全省拥有普通高校111所，本专科在校生99.48万，研究生在校生6.79万。普通高校数和在校人数均居全国首位。普通高中在校生137.35万，普通初中在校生367.78万，小学生人数528.21万。

高等教育
江苏有2所985工程高校（南京大学和东南大学，其中南京大学是全国最早进入首批985工程9所重点建设高校之一），11所211工程高校，10所中央部委直属高校。江苏的国家重点学科（89个）、两院院士（88位）、一级学科博士授权单位，一级学科博士授权专业、博士点、硕士点、国家重点实验室等数量均居全国第二位。

宗教
江苏省佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督新教五大宗教齐全。全省有信教群众570多万人，各类宗教教职人员9千多人，有5名宗教人士担任全国宗教团体的负责人。全省登记的宗教活动场所6100多处，其中寺观教堂940多处。有五星级宗教活动场所39处，经国务院批准的佛教全国重点寺庙13处。全省列入文物保护单位的宗教活动场所182个（其中国家级9个、省级36个、市级87个）。全省有各级爱国宗教团体 246个，宗教院校9所，其中基督教的金陵协和神学院是基督教唯一的全国性院校，佛教的中国佛学院栖霞山分院、灵岩山佛学分院、省基督教圣经专科学校等院校在全国都有一定影响。南京爱德印刷公司是世界最大的《圣经》印刷厂，目前已印刷各类《圣经》超过1亿册，出口世界上许多国家，在世界基督教中有较大影响。根據2007年和2009年進行的調查，江蘇有16.67％的人口有崇拜祖先，3.5％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；80.69％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。
江苏佛教，始于东汉，后佛教逐渐遍布江苏各地。南北朝时，江苏寺庙林立，有“南朝四百八十寺”之说。隋唐年间，高僧辈出，扬州鉴真和尚不畏艰险，东渡日本，传播佛教律宗和中国文化。江苏为道教文化发源地之一，茅山道派影响深远。晋代葛洪在茅山撰《抱朴子》、《肘后备急方》等书，系统整理神仙长生思想、神仙方术和医方。刘宋朝陆修静在建康崇虚观编定最早的道经总目《三洞经书目录》。

亞伯拉罕諸教
早期伊斯兰教从海路传入江苏。穆罕默德于唐武德年间派四大贤人来中国传教，其中“二贤”传教于扬州,距今已有1300多年，是伊斯兰教最早传入中国的地区之一。宋代，穆罕默德十六世裔孙普哈丁到扬州传教，建清真寺一座即今仙鹤寺，它是江苏现存最古老的清真寺，距今有700多年历史。明代，朱元璋定都南京后，南京回族人口大增，朱元璋于洪武元年（1368年）敕建净觉寺于三山街。
江苏天主教是由意大利耶稣会传教士利玛窦于明万历年间传入的。基督新教在江苏的发展最早开始于19世纪中叶的清朝后期，来自英美的传教士在通商口岸上海立足后，于1843年便尝试进入江苏的大中城市。到20世纪中，基督新教在江苏经历了较大的发展，发展到拥有5万信徒。现在基督新教在江苏逐渐恢复发展，基督徒也逐渐成长。

著名人物
国际友好省份
注释
参考文献
外部链接
江苏政府网
 OpenStreetMap上有關江苏省的地理信息