浙江省，简称“浙”，位于中华人民共和国东南沿海地带，长江三角洲南翼，京杭大运河南首，东临东海，北接江苏省，东北隅邻上海市，西面安徽省和江西省，南连福建省，是现今华东六省一市中面积最小的省份。境内最大河流为钱塘江，古名“浙江”，省以江名。省会暨省内第一大城市为杭州，副省级市暨计划单列市有杭州、宁波。
2017年，浙江常住人口5657万，其中户籍人口达到4957.63万，流动人口超过2600万，流动人口数量仅次于广东，位居全国第二。汉族常住人口占比达到97.8%，世居少数民族有畲族、回族和满族，此外还有1949年以后迁入52个民族，少数常住人口达到121万，其中户籍人口25万。
浙江地处中国东部沿海，属于典型的亚热带季风气候，雨热同期，四季分明。境内地形起伏不一，有“七山一水二分田”的说法：北部多冲积平原，以杭嘉湖平原为最大宗；浙东多低山丘陵；浙中多盆地，其中以金衢盆地为著；浙南则以山地为主，有省内最高峰黄茅尖，海拔1930米。境内分布有钱塘江、运河、苕溪、甬江、椒江、瓯江、飞云江、鳌江凡八大水系，相互水网交织，塘路纵横。浙江同时也是中国海岛最多的省份，面积大于500平方米的海岛有3061个，大陆海岸线和海岛岸线长达6500公里，占全国海岸线五分之一强，居全国首位。
浙江历史悠久，是中华文明的摇篮之一，也是吴越文化的发源地之一。早在7000年就有耕织文明河姆渡文化，距今5000年的良渚文化则有着“中华第一城”的称号。浙江在先秦时期为吴越属地，秦为会稽郡属地，至唐设浙江东道及西道，五代立吴越国，宋置两浙路；元代属江浙等处行中书省，明代朱元璋正式分立浙江行中书省，省名省境基本沿用至今。历代名人辈出，东汉乃及今日，文学家有载史册者逾千人，约占全国六分之一；而在近代，不乏有章太炎、王国维、鲁迅、茅盾这样的大家；新中国建立以来，中国科学院及中国工程院浙江籍院士占总数五分之一。
浙江历史上经济较为发达，丝绸、瓷器、茶叶、造纸都长期在全国领先。自改革开放以来一直是中国经济最活跃的省份之一，尤以發達的民营经济形成了具有鲜明特色的“浙江经济”，至2013年人均居民可支配收入连续21年位居中国第一。浙江与江苏、安徽、上海共同构成的长江三角洲城市群已成为国际6大世界级城市群之一。自1994年起，浙江地區生產總值一直位居中國第四位。

名称
「浙江」其名来自于百越，是钱塘江的古称，在《山海经》、《越绝书》、《史记》、《水经注》等多数古籍均作「浙江」，《庄子·外物篇》作「淛（制）河」，《汉书·地理志》《水经》均作“渐江”。按「渐」，古音读「斩」，浙、淛、渐，其实都是古越语的不同音译。又因为其干流蜿蜒曲折如“之”字，故别称“之江”，也常以“之江”指代杭州或浙江 。春秋战国时期，浙江属于百越中於越的核心地带，也就是春秋五霸中越国本部所在；直到三国时期，浙东仍是山越活动的中心。因此浙江也被称为“越地”，古代的浙江人也自称“越人”。
唐乾元元年（758年）分江南东道为浙江东道、浙江西道以及福建道，是为“浙江”二字第一次成为地方政府的名称，浙江二道合称“两浙”，辖境大致为今天苏南、皖南、上海及浙江全境，与今天的吴语区相仿。元代在原先的两浙及福建设立江浙行省，治杭州路，奠定了浙江独立建省的基础。元明之际，龙凤十二年（1366年）朱元璋置“浙江等处行中书省”，简称“浙江行省”。其后七百年，浙江名称及辖境大致沿袭至今。

历史
史前时期
早在5万年前的旧石器时代，浙江就有原始人类建德人活动。直至新石器時代，先後出現上山文化、小黄山文化、跨湖桥文化、河姆渡文化、马家浜文化及良渚文化。
其中河姆渡文化距今约7000年至6000年间，见证了古人由采集食物到学会耕作的过程，是迄今为止最丰富的一处史前稻作农业遗存。而后来的良渚文化距今约5000年，其古城遗址及治水遗迹为中国境内最早进入国家形态的地点，其玉器文化和成熟的礼制都对周边地区、夏商周三代及后来的中华文明产生影响，前故宫博物院院长张忠培先生更是称良渚为“中华第一城”。进入青铜时代后，良渚文化为马桥文化所取代，其居民被称为“越人”。考古上属于马桥文化及其接近类型的文化遗址大量在太湖地区、钱塘江流域、宁绍平原被发现，是当时少受中原影响的独立发展的文化。

先秦時期
据《史记》记载，越人是大禹后裔，禹巡至會稽而崩，今天还有大禹陵在会稽山麓，長期为人祭祀。夏代少康封自己的庶子于于越會稽（今浙江紹興）以奉陵祭，由此越国建立。但这一观点早在东汉就有张衡质疑，而根据考古发掘的吴越地区文物，古书所载夏朝的许多创举都和当时吴越地区的习俗颇有渊源，大禹则有可能是越人的后裔。

以会稽为中心的越國在春秋时期兴盛。此时，位于北边的吴国也迅速发展，并且比越国强盛的更快，吴国在消灭了江北的邗国（今苏中扬州）、淮夷等国后，与越国的冲突激增。吴王阖闾时，以越国不协助吴国攻打楚国为由而入侵越国，结果阖闾中箭身亡。继任吴王夫差同越王勾践进行了20余年的战争，最后越王勾践于前473年消灭北面的强国吴国，重建了越国，进而吞并吴国，遷都到吳國，后又迁都琅琊。由于受到楚国持续打击，勾践的子孙越王翳被迫把国都迁回到吴国灭亡时的首都——姑苏，此后四代越王都以姑蘇为都，直到楚国占领姑苏。越王无强时，越国发兵向北攻打齐国，向西攻打楚国，与中原各国争胜。齐威王使说客成功说服越王無疆转攻楚国，遭到楚威王的军队反击，越王戰敗自殺，越國由此敗亡，公元前306年，楚国占领越国國都姑蘇，在錢塘江以西设立江东郡，越國餘部分裂，各自割据錢塘江以東故地并向楚國臣服。同时今天的浙東地區仍然為東越人統治，越人於今天浙南建立东瓯国，為越国封臣。在越国和吴国长期的交往中，并且由于越国最终吞灭吴国，并统治达167年之久，越和吴的文化逐渐由异趋同，到漢代就已經融为一体。

秦漢至六朝
秦灭楚以后，旋即进入越地，“降越君，置会稽郡”，越故地遂为秦会稽郡的一部分，郡治在吴、越两国故都吴县（今苏州）。秦二世元年（前209），天下反秦。流亡江南的原楚国淮北贵族项羽在吳袭杀秦会稽郡太守，率领八千江东子弟起兵。刘邦建立汉朝后，两浙仍置会稽郡。而今天的浙江南部由东瓯国统治，后来东瓯内附被迁至江淮，而与东瓯争斗的闽越被汉朝最终消灭，今浙江全境都歸於中原王朝統治。东汉永建四年(129年)，將錢塘江以西劃為吳郡，以東為会稽郡，吳縣成为新设的吴郡治所後，會稽郡治所迁回山阴縣（今绍兴）。
东汉末年，吴郡富春（今浙江富阳）人孙坚及其子孙策、孙权逐步掌控包括吴郡、会稽郡在内的江东地区。汉献帝建安十三年（208年），劉備和孙权聯軍在赤壁大胜南侵的曹操数十万军隊。222年，孙权受魏帝曹丕封为吴王，229年称帝建立吴国。期間吴国向今天浙江西部和皖南等山地的山越部落进行征抚，并且大事屯田，以增强国力。公元280年，吴降晋。
永嘉五年（311年）永嘉之乱爆发，华北长期处于战乱，再加上五胡乱华，大量难民涌入江东。建兴五年（317年），司马睿在吴国故都建康建立东晋，江南又相继为宋、齐、梁、陈四朝所统治，此所谓六朝时期。六朝期間大量中原汉人贵族和士大夫南迁，其中吴兴郡和会稽郡人口都增加一倍。不少北方門閥进入浙江，這也使會稽一帶成為富庶之地，會稽居住並任職者包括歷來所知的門閥陳郡谢氏、琅琊王氏等，可見當地政治地位之重要。随晋室南迁的北方士族凭借特权所过着贪婪腐朽的生活，激起了南方庶族和普通民众的反感。东晋隆安三年（399年）五斗米道首领孙恩在浙东举兵反晋，引发吴越故地的八郡纷起响应。

隋唐时期
公元589年，陈朝为隋朝所滅，浙江地区再次為大一統王朝统治。南朝雖然已經滅亡，但南北分治已久，江南士族對北朝統治多有抵觸，隋文帝嚴酷鎮壓了江南叛亂，甚至有記載稱江南60萬人口中有30萬被平叛隨軍所殺，而溫州、台州等地都是隋军平叛的主戰場。于是隋朝治江南多以怀柔。为控制江南，隋代修築大運河直达浙江，创建杭州、嘉兴等州县城，浙江一帶都得到了極大的發展。
武德九年（626年）唐军进入浙江地。從贞观元年开始，太湖流域由于物产丰厚，战争时期粮食大批被征调到北方。唐高宗年间，两浙已经有一定比重的北方氏族移入，各地流民但有災禍即來江南，兩浙人口增長數倍，经济也由運河、沿海向山地发展，湖州成为“江表大郡”，浙东则“衣食半天下”，而運河末端的杭州在贞观時更是成為江南人口最多的州，唐人有谓“东南名郡”。两浙至安史之乱时已为经济重镇，人口快速增长。由于江南茶业的发展，唐時增設了多个山地产茶县。

安史之乱时，朝廷为防范叛军占领江南，先是在杭州設置江东防御使，後來又設浙江西道和浙江東道，兩節度後來演變成為地方藩鎮。北方人口为免受兵祸，纷纷流亡进入江南，李白更是陳言“天下衣冠士庶，避地东吴，永嘉南迁，未盛于此”。江南地區經濟繁榮，在全国赋税来源中的地位迅速上升，乃至於“当今赋出于天下，江南居十九”，而浙西的金銀器也成為皇室貢品，而浙東的越窑瓷器更是成為南方的代表性瓷器，與邢窑白瓷並稱“南青北白”，而浙東到揚州一帶船運業發達。

吳越时期
唐末，王郢、黃巢作亂東南，浙西地方建立杭州八都自保；后来钱镠控制八都，并通過多次戰爭最終於乾寧二年（895年）兼併浙江二道，控制了兩浙地區，後來錢鏐又被唐廷封為越王、吳王。後梁建立，唐朝滅亡，梁太祖封镠吳越王兼淮南節度使，吴越国由此建国。
錢鏐晚年不參與藩鎮征戰，堅持“保境安民”的理念，“世方喋血以事干戈，我且闭关而修蚕织”，一心發展兩浙經濟，還留下過“心存忠孝，爱兵恤民，勤俭为本，忠厚传家”的家訓。錢氏重視農業生產，興修水利，修築海塘，还疏浚了后来为世闻名的杭州西湖和绍兴鉴湖；复兴佛教，兴建佛寺，印刷佛经，传播佛法远至海外；修治运河，疏通航道，積極開拓海外貿易，與日本、契丹等國友好交流；又奉中原為正朔，每岁一朝。但在强敌环伺的背景下，吴越的税役也十分沉重。
總體而言，在吳越治下，浙江全境都免於兵燹之祸，城池大治，佛教迎來黃金時代，海上貿易繁榮昌盛，兩浙社會經濟都超越北方中原，成為安定富庶之地，明州（今宁波）、台州、溫州等地成為重要海港，杭州更是逐漸成為“東南形勝、三吳都會”，時至今日，浙江全境仍可見許多吳越國遺跡，例如著名的灵隐寺、雷峰塔等，西湖邊有錢王祠紀念錢氏。

宋元时期
太平兴国三年（978年）二月，吴越末代国主钱弘俶遵循祖训，主动歸附宋朝。北宋在在原吴越国地设立两浙道（后改为路），并一改吴越税赋繁多的遗留，两浙因此得以安定。两浙是北宋人口最多的路，同时也是宋代的财赋重地，“国家根本，仰给东南”，因此受到宋廷的极度重视，当时就有“苏湖熟，天下足”的说法来形容浙西（当时包括苏常润）的繁荣富裕。

北宋灭亡後，靖康二年（1127年）五月宋高宗在杭州（后升为临安府）建立南宋，绍兴二年（1132年）正式以兩浙路临安府为“行在所”，自此两浙成为南宋的政治中心。宋室南迁后，大量北方人口涌入两浙地区，首府临安更是难民远远多于土著，一度成为北方士人的活动中心。两浙经济繁荣，海外贸易尤为发达，杭州、明州（今宁波）、温州都是当时海外贸易的主要港口；同时文化昌盛，成为了全国的教育文化中心，催生了如浙东学派的新思潮。这段时期的浙江，在全国经济中的地位与日俱增，并凭借粮食、茶叶和丝绸等成为中国最重要的赋税重地。
至元十三年（1276年），忽必烈帶領蒙古军队攻占临安，结束了杭州作为首都的年代。元朝将原来的两浙路与两淮路合并，设立江淮等处行中书省，统两淮（淮南东路、淮南西路）、两浙地。至元二十一年（1284年），以地理民事非便，改省治为杭州。至元二十二年(1285年)，割江北部分隶河南，以原两浙路为主体成立江浙等处行中书省（简称江浙行省）。元代的江浙仍是全国的税赋重地，工商贸易都高度繁荣，江浙占粮食岁入三分之一，商税也占三分之一，租调更是有十分之七强。元朝时访华的马可波罗对这里的繁荣与美丽感到惊讶，并称“行在”（即今浙江杭州）是“世界上最美丽华贵之天城”。但马可波罗是否来过中国仍然存疑。而与此同时，作为南宋遗民的两浙人被视作四等人中最低等的“南人”，受到的极大剥削和迫害，因而多次爆发反元起义。

明清時期
明洪武元年（1368年）朱元璋率领军队击败方国珍在今浙江内的武装，占领今浙江全部，设立浙江行中书省，后改为承宣布政使司，浙江省名也由此正式出现。朱元璋攻取金陵后设立江南行省（后改为直隶），后设立江南分省（後为浙東行省，改浙江行中書省），将原宋朝浙西路的苏州府、松江府、湖州府、嘉兴府地划予南直隶；后因直隶辖境调整，洪武十四年（1381年），湖州府、嘉兴府地复归浙江，从此太湖流域分属两地，而浙江省范围于此后700年间未有太大改变。明朝浙江承宣布政使司设立11个府、1州、75县。明朝时浙江是全国赋税重地之一，嘉兴、湖州发展为生丝的主要产地，手工工場發達，如安吉、南潯、瑞安、臨平等一批市鎮繁榮，对外贸易也极其活跃。明代也是浙江文化的繁榮時期，學術發達，湧現出如劉伯溫、宋濂、方孝孺、王陽明這樣的大家。但是朱元璋為清剿盤據浙江沿海的张士诚和方国珍以及後來的倭寇，遂对沿海实施封闭锁国的海禁政策。洪武十九年（1386年）舟山46岛居民30000余人被强遣入内地，次年全国唯一的海岛县舟山昌国县废除。在明代私人海商和政府关系一直紧张，而浙江鋌而走險走私海上者不可勝數；寧波之亂後，海禁更加严格，於是以福建、浙江破產海商為主的真假倭寇橫行浙閩沿海，直至戚繼光率军平定。
清初，改浙江承宣布政使司为浙江省，军事上由闽浙总督节制。由于浙江曾经顽强抵抗，清人采取了剃发易服、军事镇压、迁界禁海等手段来巩固其在浙江的统治，极大打击了浙江的经济社会；对两浙文人则大兴文字狱，明史案、吕留良案等惨案不可胜数。明末清初，大量浙江遺民為反清復明、避難經商而東渡日本，其中最有代表性的就是朱舜水。康乾盛世时期，康熙、乾隆二帝多次南巡至浙江，地方上疲于接驾，又开官员奢靡腐败之风；其后到鸦片战争之前，浙江内部已是吏治腐败、贫富悬殊，而由人口过剩又引发土地不足、粮食紧张、生态恶化等问题。
道光二十年（1840年）中英爆发第一次鸦片战争，英军在浙江发动定海、镇海、宁波、乍浦等战役，战后签订的中英江宁条约，宁波成为最早的五口通商口岸之一。而太平天国战争导致浙江总体人口损失超过50%，浙西的杭州、湖州等地人口损失更是超过80%，大批江浙人士进入上海外国租界避难。戰後，太湖北岸的蘇南及钱塘江以南的浙東大量移民浙西，兩浙人口進一步融合，促進了當地的城市化、工業化和商業發展。义和团运动及八国联军侵华期间，浙江省参与东南互保，沒有直接被戰火波及。清末在收回利權運動影响下，浙江當地商紳官三界也集資成立了浙江鐵路公司，并为筹资开办浙江兴业银行，但最终清政府一系列国有化命令下连同各地铁路被收归国有，这也促成後來的保路運動以及辛亥革命。

民国时期
辛亥革命爆发後，1911年11月浙江省也响应革命号召，自行宣布独立。1916年4月12日浙江省加入反袁护国运动，但由于局势动荡，1917年1月，北洋政府任命杨善德带兵来杭任浙江督军，齐耀珊任浙江省长，此后浙江相继为皖系军阀和直系军阀控制，直至1927年2月底，北伐军占領浙江全境，7月27日浙江省政府正式成立。民国前期，浙江虽多在军阀把持，省内精英仍多次发起省宪自治运动，废除督军，推行裁军，颁布中华民国第一部省宪。北伐结束后，在浙江同乡及江浙财阀的支持下，蒋介石最终上台，并在浙江发动针对共产党的“清党”。由于国民政府定都南京，浙江地处京畿，时称“京沪杭”，所以在财政、人事、军事上都受到重视。

抗日战争期间，浙江是战争的主战场之一，属于第三战区。北部的嘉兴、吴兴、长兴等地是前期淞沪会战的主要战场之一，著名的笕桥空战即发生于此；战争中后期浙江是国军及盟军空袭日本的重要基地。1937年年底，杭州以北平原地区全面失守。为阻缓日军行动，国民政府对浙江实行焦土政策，形成中日隔钱塘江对峙的浙江正面战场。而浙江沦陷区先是被编入日军的傀儡政权中華民國維新政府，到1940年再被编入汪伪政权。至8月28日松阳、丽水相继克复，省军政机关、部队陆续迁移至云和縣，从此云和成为浙江省临时省会直至杭州光复。日本實行以戰養戰的戰略，大力掠奪本地資源以支援戰爭，浙江經濟飽受衝擊，直至1952年才恢復戰前水平。1945年9月4日第3战区参谋长张世希与驻杭州的日军第133师团参谋长樋泽一治在富阳宋殿村（今属杭州市富阳区银湖街道）举行洽降会谈，浙江光复。1949年4月，中国人民解放军第三野战军共4个兵团10个军分兵数路进入浙江作战。5月，温州、杭州、宁波等浙江大陆各城相继易手。中华民国国民政府的浙江省政府迁至舟山，继续有效統治浙江沿海诸岛。1950年5月，浙江省政府等驻舟山各机构及中華民國國軍共12.5万人及当地民众约2万人撤退台湾，省政府因之撤銷。随后解放军陆续接管舟山群岛各岛。国民政府弃守舟山后，仍保有浙江東南的大陳列島（台州列島）、一江山等島而由国民政府控制。1955年1月20日，中國人民解放軍攻陷一江山島，国民政府見大勢已去，在美國第七艦隊的護航下，將大陳島上的軍隊和居民全部撤退至台灣，隨後更撤離南麂列岛。至此浙江省全境已为中国人民解放军占领。

共和国时期
1949年7月，浙江省人民政府成立。建国初期，因为抗日战争、通货膨胀的打击，浙江的社会经济濒于崩溃，底层民众穷困潦倒。中国共产党在接收国民党资产后，进行了金融业的社会主义改造，并逐步垄断金融业；又将农村作为工作中心，积极清剿土匪，恢复秩序，颁布农业生产优惠政策，推动土地改革运动；但由于处于国防前线，浙江省在1953年到1957年“一五计划”期间没有引进任何重点工业项目。1958“大跃进”起，浙江经济受到三年大饥荒、文化大革命等因素影响，国民经济比例严重失调，人民生活水平下降，省内债务负担增大，直至1978年改革开放。
改革开发初期，浙江制定了“扬长避短”的经济战略，大力发展纺织业，推行以市场为导向的改革，浙江农村率先开始工业化。80年代开始，各类商品市场开始活跃，民营经济开始赶超国营经济并占据经济半壁江山，涌现出一批经济强劲的乡镇及村，义乌小商品市场、海宁服装皮革城以及绍兴全球纺织市场中心等一批大型市场逐渐建立，浙南还出现了以家庭工业为特点的“温州模式”。90年代以来，随着社会主义市场经济的确立，乡镇集体所有制企业开始改制，私有制企业取代集体企业成为浙江省新的发展热点。在宽松的政策背景下，浙江逐渐成为中国大陆民营经济GDP占比最高的省份之一，形成了以民营中小企业为主导的“浙江模式”。
当前浙江是中国大陆民营经济最发达、县域经济最好、城乡差距最小的省份，城镇居民人均可支配收入仅次于北京、上海两大直辖市，位居中国大陆省级行政区第三，农村居民人均可支配收入则是33年保持省区第一。浙江亦是建国以来许多历史事件的见证地：1954年，毛泽东在浙江杭州主持起草中华人民共和国第一部宪法五四宪法。1956年，温州永嘉县率先试行“包产到户”。1972年，尼克松访华，在杭州西湖畔的刘庄（今西湖国宾馆）草签了中美上海公告。1979年，温州市颁发了中国第一本个体工商户营业执照。1985年，中国第一座核电站秦山核电站在嘉兴海盐县动工建设。2008年，宁波舟山港成为世界货物吞吐量第一大港。2014年，世界互联网大会永久落户嘉兴乌镇。2016年，G20峰会在浙江杭州召开。2022年，杭州亚运会即将召开。

自然地理
地形
浙江省位于中国东南沿海、长江三角洲南翼，北邻上海市、江苏省、西依安徽省、江西省、南接福建省。东侧面临东海，大部分海岸线相当曲折，海湾、岛屿众多。浙江陆域面积占全中国的1.06%，是中国面积最小的省份之一。省内地形复杂，有“七山一水两分田”之说，山地丘陵占浙江总面积的70.4%，平原和盆地占总面积的23.2%。丽水龙泉市海拔1929米的黄茅尖为浙江省最高峰。境内最大的河流为钱塘江，因江流曲折，称之江，又称浙江，省以江名，简称“浙”。省会杭州，其与上海两地高速公路距离为150多公里。钱江潮常被媒体用作比喻浙江人的“拼搏精神”。浙江地形由西南向东北倾斜，可以大致分为浙北平原、浙西丘陵、浙东丘陵、中部金衢盆地、浙南山地、东南沿海平原及滨海岛屿共六个地形区。
省内山脉也大多是南北走向，大致可以分为三支：其一在西北，由与江西省交界处怀玉山脉，向东北延展至天目山、千里岗山；其二在中部，由与福建交界处的仙霞岭向北至四明山、会稽山、天台山，最终入海为舟山群岛；其三在东南，由与福建交界处的洞宫山向北至雁荡山、括苍山。省内平原多分布在几大河流的下游入海口处。北部的杭嘉湖平原是长江三角洲的一部分，地势极为低平，河网密布，有京杭大运河穿过，主要城市有杭州、嘉兴和湖州。此外，在沿海和沿河地带也有不少小型平原或盆地，多呈狭长的形状。宁绍平原位于浙江东部沿海，地处曹娥江和甬江的下游，主要城市有宁波和绍兴。灵江下游是温黄平原，包括台州市区和临海市、温岭市的部分地区。瓯江和飞云江下游为温瑞平原，包括温州市区和瑞安市。鳌江下游左岸为平阳县的小南平原，右岸为苍南县的江南平原。以上平原地区均土肥水深，五谷丰衍，颇有一派江南“鱼米之乡”之景。金衢盆地沿衢江和婺江伸展，主要城市有金华和衢州，是浙江最大的盆地。其他较大的盆地还有诸暨盆地、新嵊盆地、天台盆地、松古盆地等。

水文
浙江濒临东海，季风气候湿润多雨，全省多年平均水资源总量为937亿立方米，按单位面积计算居全国第4位，但由于人口密度高，人均水资源拥有量仅2008立方米，低于全国人均水平，最少的舟山等海岛人均水资源占有量仅为600立方米。又因为多山的地形，河流众多，由北到南形成了苕溪、运河、钱塘江、甬江、椒江、瓯江、飞云江、鳌江八大主要水系。这八大水系主要特点是其水系显著特征为汛期易洪泛、枯水期流量少、受潮汐影响大，其中就以江潮闻名的钱塘江为典型。除却东北部苕溪、太湖及少数出省入江苏河流，浙江省绝大多数河流都属于东南沿海诸河，其中最长和流域面积最广的河流是钱塘江，在东南沿海诸河中长度仅次于闽江;钱塘江本来本特指钱塘江下流河段，后泛指钱塘江整条河流；其北源新安江出自安徽省徽州地区，南源兰江出自省内开化县;两源在建德市梅城镇汇合为建德江，最后经中流富春江、下流钱塘江注入杭州湾。钱塘江较大的支流还有金华江、曹娥江等。位于浙江北部的苕溪注入太湖，有东、西苕溪二个源头，属于长江流域的一部分。

浙江的沿海平原地区河网密集，其中最大的当属运河水系，占到了全省平原河网面积的一半以上，而各大流域都有属于自己的平原河网，河网内部河湖交错，并进行分级分片调控，保持其航运、蓄洪、灌溉等功能，也令浙江沿海平原成为著名的鱼米之乡。历史上省内平原地区曾经存在稠密的湖泊群，但在人类活动作用中大多数逐渐化为河道和圩田。而在遗留湖泊中，最大的太湖是浙江省和江苏省的界湖，湖州市吴兴区和长兴县位于太湖南岸，归属于北岸的江苏省；除太湖外，境内有西湖、东钱湖等容积100万立方米以上湖泊30余个，其中面积最大的天然湖泊是宁波的东钱湖，水面面积19.89平方公里，而最大的人工湖是千岛湖，湖区面积573平方公里。
浙江在水利治理方面的历史较为悠久，史传大禹治水“大会诸候于会稽”，良渚遗址则见证了中国最古老的水利工程。丽水通济堰、鄞县它山堰、钱塘江明清古海塘等古代著名水利工程流传至今。

海洋资源
浙江大陆海岸线曲折，港湾众多，海域属于东海的一部分，其中属于内水的面积3.09万平方公里，领海面积1.15万平方公里，包括毗连区、中国主张的专属经济区和大陆架在内，总面积超过26万平方公里。杭州湾是其中最大的一个海湾。
浙江省岸长水深，海岸线（包括海岛海岸线）总长6646公里，居全国首位。大陆岸线2134千米，海岛岸线4496千米，海岛岸线主要分布在舟山市，而宁波市及其下辖象山县为大陆岸线最长的市和县。10米以上深水岸线有100多处，总长约480公里，而可建万吨以上泊位的岸线达253公里，约占全国的1/3以上，可建10万吨级以上泊位的岸线资源为105.8公里，各处的深水岸线均有深水航道与外海相连，并有相应的锚地。浙江海岸线开发强度较大，已利用海岸线达2409公里，占全部岸线的近四成，其中大陆部分已开发比例更是高达65.9%；而大陆岸线以由堤坝构成的人工岸线为主，相对地海岛岸线则是以自然岸线为主。浙江省海岸线设有生态红线，2176公里的海岸线为严格保护对象，分类限制进岸线开发，而限制填海的岸线也达到了2812公里。
岛屿星罗棋布，数量居中国之冠。1988年至1995年进行的中国海岛资源综合调查结果显示，浙江省陆地面积大于500平方米的海岛有3061个，无居民海岛2886个，分别占全国总数的40%强。舟山群岛中的舟山岛为浙江省内第一大岛屿，也是大中华地区第四大岛，最北的岛屿是花鸟山，最南为七星岛。2007年12月3日，浙江省召开第一次无居民海岛管理联席会议，加快对无居民海岛的管理。长期以来，浙江沿海各地不断进行了填海和连陆。21世纪更是有多项大规模填海工程上马，如洋山港建设、温岭东海塘围涂工程、温州瓯飞滩围垦工程等。

气候
浙江省处于欧亚大陆与西北太平洋的过渡地带，受热带海洋气团和极地大陆气团交替控制，属典型的亚热带季风气候，四季分明。春季（3～5月）多雨，气候多变；夏季（6～9月）漫长，并且炎热潮湿；秋季（10～11月）温暖干燥；冬季（12～2月）短暂但寒冷（除南部温州地区冬季较暖和）。年平均气温15～18℃。1月（最冷月）平均气温在2～8°C，极端最低气温-20.6℃（1958年1月16日，仙人顶）。7月（最热月）平均气温为27～30°C，极端最高气温44.1℃（2013年8月11日，新昌）。
受东亚季风影响，风向和降水在夏季和冬季有显著变化。年降水量为980～2000毫米，年平均日照时数1710～2100小时。初夏降水丰沛，俗称梅雨季节，而夏末经常受到太平洋热带风暴的袭击，是中国受台风灾害影响最严重地区之一。。夏季盛行东南风，东部括苍山、雁荡山、四明山等山区降水量较多，海岛和中部地区降水相对较少，温度则以中部金衢盆地最高，四周较低。冬季季风方向为西北风，气温由北往南提升。

矿产资源
浙江是一个矿产资源小省，以非金属矿产为主。石煤、明矾石、叶蜡石、水泥用凝灰岩、建筑用凝灰岩等储量居全国首位，萤石居全国第2位。

明矾石在苍南县储量非常丰富，该县南部的矾山矿区明矾矿储量占全国的80%、世界储量的60%，素有“世界矾都”的美誉。
浙江的石灰石储量非常丰富，石灰石是水泥的主要原料，浙江的水泥产量占全国的10%。缙云县是中国沸石重要产地。
煤炭和铁的资源较缺乏，煤炭主要产自长兴县西北部与安徽省接壤处，有长广煤矿，绍兴县有漓渚铁矿，但产量不大。
浙江海洋矿产资源十分丰富，东海大陆架、盆地有着良好的石油和天然气开发前景。已开发建设有春晓油气田和平湖油气田，另有多个油气田正在开发建设中。

生物资源
浙江野生动物种类繁多，有123种动物被列入国家重点保护野生动物名录。扬子鳄属国家一级保护动物，长兴县泗安镇扬子鳄自然保护区是国内第二大扬子鳄自然保护区。德清县下渚湖是珍稀鸟类朱鹮放养地。
浙江的树种资源丰富，素有“东南植物宝库”之称。森林覆盖率达60.5%，在全国仅次于福建省63.1%，列第二。浙江省国家重点保护野生珍稀濒危植物51种，占全国珍稀濒危总数419种的12．2%。普陀鹅耳枥属国家一级保护濒危种，目前全世界野生的普陀鹅耳枥仅普陀山上一株。

行政区划
现辖11个地级市，其中杭州和宁波两市拥有副省级城市地位。下分89个县级行政区，包括37个市辖区、19个县级市、32个县、1个自治县。再下分为乡级行政区，截至2015年底时共有1516个，包括641个镇，251个乡，14个民族乡和444个街道办事处。

人口
2010年11月1日第六次全国人口普查的统计数据显示，浙江省现有常住人口约5442万人，列全国各省区第10位，常住人口数占全国人口总数的4.06%。
2000年第五次人口普查时，浙江有人口4677万，列中国各省区第10位。2007年时，全省人口首次超过5000万。

人口自然增长方面，2000年人口普查时浙江省人口出生率和自然增长率分别为10.30‰和4.17‰，在全中国仅高于上海市和北京市，为各省中最低。低出生率使浙江人口一度在1990年第四次人口普查时低于广西壮族自治区，跌出全国人口十大省之列。2000年第五次人口普查时，浙江省人口重新超过广西成为第10大省，乃是因为统计口径改为常住人口，而非人口自然增长的缘故。
外来人口方面，西部、西南部等山地地区人口下降明显，沿海及主要市镇加速吸收省内外大量人口迁入。杭州市、宁波市、温州市、绍兴市、台州市、金华市、嘉兴市等地为典型人口流入地区。衢州市和丽水市为典型净流出地区，总人口持续下降。舟山市的人口增长停滞。
对待外来人员，如各类人才和农民工上，浙江采取了较为宽松和人性化的政策。

民族
浙江主要的民族成分为汉族，2000年第五次人口普查时（下同）有45,535,266，占全省人口的99.1%。少数民族总人口为39.97万。2010时，少数民族人口达到了1214683，占全省人口2.2%，较2000年增长207.2%，并且增加两个民族，齐聚了全部56个民族。
畲族是浙江世居的少数民族，也是目前人口最多的少数民族，共有170,993人，占全省人口的0.4%，省内少数民族人口的约43%。畲族人口在1万以上的县市依次为丽水市莲都区（19455人）、景宁畲族自治县（16144人）、苍南县（16133人）、泰顺县（13862人）和遂昌县（13658人）。若以占全县人口比例而言，则景宁畲族自治县10.55%最高，云和县8.6%次之。省内较大的畲族聚居区域，一是武义县、丽水市莲都区和松阳县交界的宣平溪流域（即1958年撤消前的原宣平县区域），二是景宁畲族自治县县城鹤溪镇周围的低山区。
浙江省现设立有1个自治县和18个民族乡（镇），均为畲族区域自治。景宁畲族自治县是中国唯一的畲族自治县，也是华东地区唯一的少数民族自治县。
除畲族外，省内回族共有19609人，其中以苍南县和瑞安市最多，各有3000余人，有聚居村落。其它民族多由工作变动和婚姻等社会因素自全国其它地方迁来，没有明显聚居地。近年来，由于大量来自湖南、贵州等中国西南部各省的居民迁入浙江省工作经商，以至一些来自该地区的少数民族人口甚至超过较早来到浙江的回族。其中迁入人口在1万以上的少数民族有土家族（55310人，占浙江省人口的0.12%），苗族（53418人，0.12%），布依族（21457人，0.05%），壮族（18998人，0.04%），侗族（17906人，0.04%）。

城市
截止2015年底，全省共有特大城市1座，II型大城市4座，中等城市7座。杭州、宁波和温州为浙江三大城市。其中杭州为省会和最大城市，浙江的政治、经济、文化中心，长三角中心城市之一，副省级城市，驰名中外的历史文化名城及旅游城市，享有地方立法权，人口551万（这里仅指城区常住人口，下同）。宁波是著名的海港城市，副省级城市，计划单列市，沿海开放城市，历史文化名城，享有地方立法权，人口223万。温州是浙南中心城市，海峡西岸经济区五大中心城市之一，沿海开放城市，国家金融特区，人口193万。绍兴是浙江历史文化底蕴最深厚的城市和中国民营经济活力第一城，人口146万。金华是浙中西中心城市，重要的交通枢纽和工业、商贸中心，人口109万。舟山是中国第一个以群岛设置的地级市，拥有国家级新区—舟山群岛新区，人口58万。此外杭州、湖州、嘉兴、绍兴四个城市正在向一体化方向发展，构建一个杭州都市圈。

语言
浙江人大部分属于江浙民系，使用吴语各方言的人口不少于全省人口的9成，政府机关和学校通用普通话（现代标准汉语）。
浙江省是吴语分布面积最大、使用人口最多的省份。浙江省使用吴语的人口约有4181万人，为该省最主要的汉语变体。浙江的吴语主要属北部太湖片，其小片划分如苏嘉湖小片（如嘉兴话、湖州话）、杭州小片（如杭州话）、临绍小片（如绍兴话）、甬江小片（如宁波话）、南部吴语如台州片（如台州话）、金衢片（如金华话、衢州话）、上丽片（如丽水话）、瓯江片（如温州话、平阳话）和西部吴语宣州片（仅在临安西部原昌北区使用）等区片，各方言之间有明显差异。吴语具有浊音完整，韵母单元音化明显，连读变调丰富，谓语大量后置等特征，使它在声母、韵母、声调、语法、词汇等方面都与中国北方方言完全不同。
省内同时还有部分人口的母语非吴语方言。其中闽南语是省内第二大汉语变体，使用人口主要分布在平阳县西部、苍南县西部和南部、洞头县大部、玉环县的坎门以及长兴县部分地区，其使用人口约在100至200万。徽语是第三大汉语变体，主要在在淳安县和建德市使用。闽东語（當地稱為蛮讲/蛮话）也在浙江有分佈，泰顺县南部有使用东山蛮讲的人口，苍南县东部沿海平原上则聚居着20万左右使用蛮话的人口。省內的主要少數民族-畬族基本上使用畲話，畲話屬於客家話的一種。此外，全省还有少量客家人。
浙江官话主要是以前外省移民的后裔使用。其中长兴县周边有较多湖北和河南等地移民的后裔，为太平天国後期填移，目前其在家庭内部仍使用江淮官话或中原官话。另外，自1949年，大批来自山东、河北等其他的官话地区的人口的随解放军南下进驻浙江。改革开放以后，又有来自内陸多个省份的移民迁入浙江，各種官話與吳語有混合的趨勢。由于普通话教育的推行，普通话是目前的学校语言，一些吳語人口的口音受到普通話較大影響。因為外省移民帶來的官話以及浙江吳語與省外不断交流，浙江某些地方形成了一种混合式的浙江官話，现今越剧的大部分唱词都采用这种官話。

经济
总体概况
浙江省地处江南，为“长三角”重要组成部分。粮食作物以水稻种植为主，传统上盛产丝绸、茶叶、瓷器，自古以来被誉为“鱼米之乡”、“丝绸之府”，一直为较富庶地区，有“苏湖熟，天下足”之美誉。1978年推行“改革开放”以后，浙江经济获得快速发展，民营经济所占比重居各省市之冠。
浙江是中国大陆各省、区当中经济发展最平衡，也是发展最快的省份之一，全省GDP总量1978年位居全国第十二位，至1994年开始稳居第四位。1991年全省GDP总量突破1千亿元，2004年突破1万亿元，2008年突破2万亿元。
1979-2007年的29年，按绝对数比，2007年GDP总量为1978年的150.65倍。按不变价格测算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率12.7％，增长速度仅次于广东居全国第二位。1978-2008年，除1983、1989和1990年3个年份以外，其余年份GDP年增幅高于10％，其中1978、1984、1985、1993和1994年5个年份GDP高于20％的增长率；GDP增幅最高年份为1993年，年增长率达到22.0％。GDP总量全国排名从1979年的第12位，一直提升至1994年第4位，并保持至今。
1985年人均GDP突破1千元，1997年突破1万元，2003年突破2万元，2006年突破3万元，2008年突破4万元。1995年，浙江人均经济指标首次超过广东，仅次于上海、北京和天津三直辖市，成为中国最富裕省份。2009年被江苏超过，退居全国第5位。浙江省在经济上的总体实力不是最强的，但是平均水平最高，省内各地区之间发展较为平衡，落差较小。
2007年，全省GDP总量（最终核实数）达到18,638.36亿元，与上年相比增幅达到14.5％，占全国的比重达到6.8％。其中第一产业1,025.27亿元，占5.5％；第二产业10,092.00亿元，占54.15％；第三产业7,521.09亿元，占40.35％；2007年GDP人均37,128元。
2011年中科院发布中国各地区GDP质量排行，浙江高居第三，仅次于直辖市北京、上海，高于天津。2012年7月财政部公布的数据显示，2011年浙江人均可支配收入为30,971元，仅次于上海的36,230元和北京的32,903元，同样名列第三位。
2012年浙江省GDP总量达到34,606.30亿元，比上年增长8.0%。
2015年浙江省GDP总量达到 42,886.49 亿元，比上年增长 8%。其中，第一产业增加值 1,833 亿元，第二产业增加值 19,707 亿元，第三产业增加值 21,347 亿元，分别增长 1.5%、5.4% 和 11.3%，第三产业对 GDP 的增长贡献率为 65.7%。全年人均 GDP 为 77,644 元（按年平均汇率折算为 12,466 美元），增长 7.6%。

经济结构
浙江经济的一个显著特点是民营经济强。浙江所取得的成就和经验被称之为“浙江模式”，“浙江经验”或“浙江现象”引起广泛关注。浙江省靠人民的勤奋，勇敢，使一个地域、资源小省发展成为经济大省。浙商因此扬名天下。同时浙江的国营经济效益显著。
中国放弃计划经济体制以后，浙江在全国率先放开个体经济和私营经济。2005年在全国首先出台了《浙江省人民政府关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的实施意见》。

在活络本地经济的同时，浙江省商人大量走出浙江，加入对其他各省的经济投资。比较有名的是以温州资本为典型的浙江民间资本大量进入煤炭等国有垄断行业，为解决中国能源供应问题扮演更加重要的角色。浙江商人对全国各地的投资，既发展了浙江企业，也活络了投资地经济，促进了资源要素的合理流动和优化配置，延伸了浙江的产业链，推动了浙江产业的梯度转移，为国家统筹区域发展作出了贡献。

宏观经济
浙江经济发达，经济总量大，人均指数领先各省，部分数据甚至超过一些直辖市。浙江主要以民营经济为主，因此居民人均收入较高。同时浙江的公有经济收益率全国领先。

2012年本地生产总值34606.30亿元，比上年增长8.0%，GDP总量位居全国第4，次于广东省、江苏省和山东省。
三次产业增加值的结构为4.8:50.0:45.2，第二、三产业的比重继续上升。是全国三产比重最高的省份之一。
人均GDP为63266元（按年平均汇率折算为10022美元），次于天津市、上海市、北京市、江苏省和内蒙古自治区，位居全国第6，列各省和自治区第三。
2012年全省城镇居民人均可支配收入34550元，农村居民人均纯收入14552元，扣除价格因素，分别比上年增长9.2%和8.8%。城镇居民人均可支配收入自2001年以来连续12年，农村居民人均纯收入自1985年以来连续28年列全国各省区第一位。

对外贸易
外贸顺差为全国第一，欧盟、美国和日本是浙江省贸易伙伴前三位。其中，欧盟是浙江省最大的贸易伙伴和最大出口市场，日本是进口的最主要来源地。浙江省是中国拥有境外企业数量最多的省份。

城市化和区域经济
城市化率在2007年时提高到57.2%。
杭州、宁波、温州是浙江的三大经济中心。
浙江省县域经济特别发达，人均水平高，百强县数比例大。在连续八届全国县域经济百强县评价中，每届进入的县（市）数均为最多（含3届并列第一）。

第八届中，浙江省参加评价的58个县(市)中有26个进入全国县域经济百强县(市)。在全国小城镇综合发展水平1000强中，2003年浙江以268个遥遥领先，2005年的第二届全国千强镇评选中，浙江共有266个城镇入围。

地区差异
浙江是中国省内经济发展程度差异最小的省之一，浙北的经济发展程度高于浙南，2012年，占浙江人口54.7%的浙北六市经济总量占浙江的67.5%。杭州和宁波是浙江的两个经济强市，经济实力长期位居全国前20位，其中杭州长期位居全国前10位。杭州、宁波、绍兴、嘉兴、舟山按常住人口计算（下同）的人均生产总值处于全国前列或靠前位置，高于全省平均水平。湖州、金华、台州、衢州的人均生产总值低于全省平均水平但明显高于全国平均水平。温州、丽水是浙江经济发展水平较低的地级市，人均生产总值显著低于全省平均水平而略高于全国平均水平。

经济产业
海洋经济浙江作为全国海岸线最长，拥有海岛最多的省份海洋经济发达，渔业产量全国第一。舟山沈家门渔港是全国最大的渔港，和挪威卑尔根港、秘鲁卡亚俄港并称为世界三大渔港。浙江海洋经济产量全国第一。

金融业浙江的银行金融系统完善，国内各大银行在省内运营网点齐全，世界各大主要银行在浙江都设有分支机构或者办事处。近代浙江的银行有南四行中的浙江兴业银行、浙江实业银行，此外还有中国最早的省银行浙江银行、浙江第一银行等。目前省内银行中，宁波银行为上市银行。根据2008年中期报告，国内所有上市银行中，不良贷款率最低的是宁波银行，仅为0.4%，这得益于浙江地区中小企业利润水平的迅速增长。另一方面，浙江是中国大陆民间金融最发达的省份之一。互助会等传统的民间金融形式在浙江，尤其是台州、温州、绍兴、义乌、青田为主的地区一直保持着生命力，并是浙江个体和私有经济发展的重要保证。1990年代后期，中国曾对浙江等地的地下钱庄等进行了“封杀”，但并没使浙江民间借贷灰飞烟灭，而是继续生长。2006年浙江的民间金融曾引起中国高层注意，并由国家统计局局长李德水一行赴浙江进行民间金融调研。但目前民间金融的法制化仍然难以预料。

旅游业浙江旅游资源非常丰富，素有“鱼米之乡、丝茶之府、文物之邦、旅游胜地”之称。全省有重要地貌景观800多处、水域景观200多处、生物景观100多处。人文景观100多处，自然风光与人文景观交相辉映，特色明显，知名度高。杭州自2000年后每年举办西湖博览会，是“宣传杭州，展示杭州”的大型活动。
浙江省共有17处国家重点风景名胜区，数量之多位居全国第一。其中杭州西湖是中国十大旅游风景区之一，雁荡山于2005年2月11日列为世界地质公园。截至2011年7月，浙江省共有10处国家级自然保护区。浙江省现有国家湿地公园6个，9座国家历史文化名城、8座省级历史文化名城以及20座中国历史文化名镇、28座中国历史文化名村。

重大会展
杭州西湖博览会
宁波浙江投资贸易洽谈会
中国国际日用消费品博览会
宁波国际服装节
中国（温州）机械装备展览会
温州国际汽车展
路桥中国日用商品交易会
路桥中国塑料制品交易会
义乌中国小商品博览会
永康中国五金博览会
中国柯桥国际纺织品博览会

环境问题
2011年，嘉兴市海宁一家企业涉嫌污染环境，引发当地民众不满，500余村民集聚。2012年，宁波市镇海部分村民集体反对PX项目。

交通
铁路
截止2014年底，浙江省内主要的铁路线有沪昆铁路、萧甬铁路、金温铁路、宣杭铁路、金千铁路和沪昆客运专线、宁杭客运专线、杭甬客运专线、甬台温铁路、温福铁路。
截止2012年7月，浙江省铁路运营里程为1774.6千米，其中复线铁路1164千米，复线率65.6%。电气化铁路1076千米，路网密度174千米每万平方千米，高于全国平均水平。人均铁路网密度为0.33千米每万人，为全国平均水平的一半。至2020年，将新建铁路4200千米，其中客运铁路2900千米。
浙江是国内少数拥有私营铁路的省份。2005年杭州铁路分局撤消后，浙江的铁路直属上海铁路局负责。不过金华-丽水-温州的金温铁路由浙江金温铁道开发有限公司运营。
浙江省拥有杭州东站1个客运特等站。杭州站，宁波站，金华站，温州站，义乌站5个客运一等站，艮山门站，金华东站，宁波北站，乔司站，温州西站、台州南站6个货运一等站。嘉兴站，湖州站，绍兴站，台州站，丽水站，衢州站，长兴站，金华南站，余姚站，诸暨站，海宁站，杭州南站，上虞站等客运二等站。杭州是全省铁路网的中心，宁波是省内东部地区的铁路交通枢纽，金华是省内中南部地区的铁路交通枢纽，温州是浙江南部的铁路交通枢纽。

公路交通
据统计，到2011年底，浙江全省公路总里程达101937公里，公路密度为97.9公里／百平方公里，其中高速公路总里程达到3500公里。舟山跨海大桥的建成使得舟山也纳入全省高速网中。全省基本实现县县通。

主要的高速公路有沪杭高速公路、杭宁高速公路、杭甬高速公路、甬舟高速公路、杭徽高速公路、杭千高速公路、杭金衢高速公路、申苏浙皖高速公路、甬台温高速公路、上三高速公路、甬金高速公路、金丽温高速公路、诸永高速公路、杭浦高速公路、乍嘉苏高速公路等。
在国道方面，共有104国道、205国道、318国道、320国道、329国道和330国道共6条国道经过浙江省。省道有68条（以两位阿拉伯数字编号，覆盖除岱山县、嵊泗县和洞头县3个海岛县以外的浙江大陆所有所有县市区和舟山市区），高速省道11条。世界最长的跨海大桥——杭州湾跨海大桥位于境内（也是目前浙江的地标），连接杭州湾北岸的嘉兴和南岸的宁波。世界规模最大的岛陆联络工程舟山跨海大桥则通过大桥将舟山岛与大陆连接起来。

水运
浙江是中国水运大省，水路运输在综合运输体系中占有极其重要的地位。2003年，浙江省水路货运量2.96亿吨，位居全国第一位。
海运方面，宁波舟山港是省内最大的贸易港口。2010年末，宁波舟山港成为全国货物吞吐量第一的港口，集装箱吞吐量则列全国第四（次与上海港、深圳港和广州港）。温州港也是全国性大港。其他重要海港还有海门港、鳌江港、瑞安港、乍浦港（即嘉兴港）等。目前从大陆沿海的上海港、宁波港、温州港等地，都有专门班轮通往舟山群岛、洞头岛等各有人居住的大岛。舟山本岛与宁波大陆间还有一日数十班的汽渡，将这个中国唯一的海岛地级市与浙江大陆公路网连接。

内河方面，以京杭大运河为主体，杭嘉湖平原上内河交通甚为发达，系长湖申黄金水道的组成部分。嘉兴、湖州、德清、新市、嘉善等均为重要河港。2003年，浙江省内河航道总里程达10539公里，大宗散装的煤炭、油料和建材石料几乎全是由水运完成的。2005年开始，浙江省港航局对内河航道建设投融资体制作出重大改革，在全国率先按照“自行贷款、自行建设、自行收费、自行还贷”的要求进行建设和改造内河航道，内河向民营资本和外资开放。随后，外资开始进入内河运输系统，批准的杭州、嘉兴、安吉三个集装箱码头项目中，外商均以大股东身份参与。2007年，杭州开通了国内首条水上巴士系统。

航空
目前省内共有民用机场7个，国内航班基本覆盖全国，国际航班主要飞往日本、韩国、中东、东南亚、美国、欧洲等地。

国际机场4个，即杭州萧山国际机场、温州龙湾国际机场、宁波栎社国际机场以及义乌机场。其中杭州萧山国际机场是全国十大机场之一。
国内机场3个，即台州路桥机场、舟山普陀山机场、衢州机场。
在浙江开展航空业务的有中国国际航空股份有限公司、中国东方航空股份有限公司、厦门航空公司、中国南方航空股份有限公司等国内多家航空公司。
浙江本土航空空司中航浙江航空已于2004年被中国国际航空收购，并成立中国国际航空股份有限公司浙江分公司，另一家浙江本土航空空司浙江长龙航空于2011年4月19日成立。
2006年4月起，中国飞龙专业航空公司投入“直九”直升机，开通舟山群岛间的岛际飞行航线，是中国开通的首条直升机短途运营航线。

人文
主体为吴越文化，浙江文化又称为浙派。

象征
浙江简称浙。地处江南故地，境内最大河流为钱塘江，海拔1929米的黄茅尖为浙江省最高峰。钱江潮常被媒体用作比喻浙江人的拼搏精神。
2008年浙江省开展评选省花和省树。其中兰花和樟树得票最高。2009年1月16日浙江省召开“关注森林”工作会议，正式确认樟树为省树、兰花为省花，该次会议同时确定金钱松（吉祥之树）、银杏（长寿之树）、毛竹（富民之竹）、榧树（造福之树）为浙江省特色树，梅花（高洁之花）、荷花（清纯之花）、桂花（天香之花）、山茶花（幸福之花）为浙江省特色花。会稽山和钱塘江为浙江地标。

宗教
佛教、道教自东汉末年传入浙江，伊斯兰教在唐代，天主教在元代，基督新教在鸦片战争后传入浙江。在浙江传播的还有摩尼教、白莲教、斋教等民间宗教。1949年后，由于宗教与无神论的冲突，宗教传播的力量式微。中共十一届三中全会以后，全省宗教活动有所回转。各宗教按各自的特点，开办神学院、佛学院等宗教院校，培养年轻的宗教教职人员，还兴办旅游、社会服务和公益事业。1997年12月6日浙江省八届人大常委会第41次会议通过《浙江省宗教事务条例》。
道教对浙东学派的形成及发展产生了较大的影响。吴越国、两宋时代，浙江是全国佛教的中心，现存寺院中仍有不少是此时期兴建。浙东海域中的普陀山更是观音的道场，是中国四大佛教名山之一。受佛教和道教影响而产生的斋教在浙江民间广为传播。
浙江的基督新教在中国内地具有重要的地位，杭州是中国内地会创建后在中国传教的第一站。2005年易地重建后的崇一堂为目前全球最大的华人基督新教教堂。直到1990年代，浙江都是中国基督徒人数最多的省，此后才为河南省超过。1946年中国天主教实行圣统制后，建立浙江教省和5个主教区。目前温州地区和慈溪市是浙江省内基督新教、天主教信徒最为集中的地区。省内宗教院校有浙江神学院和普陀山神学院。

浙东学术
浙学指浙江历史上渊源于古越地，主要地區是紹興與溫州，兴盛于宋元明清并延续至当代的浙江学术思想与人文精神传统。其核心是由南宋永嘉、永康地区的浙东事功之学所发展起来的浙东经史之学。所以又有“浙东学派”、“浙东学术”、“浙东之学”之称。浙学的基本精神是“求实、批判、兼容、创新”，强调“经世致用”,而王充的“实事疾妄”、叶适的“崇义养利”、黄宗羲的“经世应务”、蔡元培的“兼容并包”思想则是浙学精神的典型体现。

上虞人王充是东汉第一大思想家，为“汉世三杰”之首。
宋代是浙东学派的兴盛时期，这时候出现了大量的哲学家和思想家，也形成各个学术支派。如金华学派（代表人物吕祖谦），永康学派（代表人物陈亮），永嘉学派（代表人物叶适），四明学派（代表人物有“明州淳熙四先生”），东发学派（代表人物黄震）等。
明初，宋濂被朱元璋称为“开国文臣之首”，他以继承儒家道统为己任，为文主张明道致用、宗经师古。建文帝的帝师方孝孺则为当时天下第一大儒者，在朱棣篡位时坚持其独立的骨气。这个时期，浙江又产生了著名的理学家王守仁，开创姚江学派（参见阳明学、心学），该学派的代表人物除王守仁外，还有王畿、钱德洪等。晚明著名学者刘宗周在继承心学基础上，又创立了蕺山学派。明末清初还有一位著名的思想家，则是黄宗羲，他的学派被称为梨洲学派。其中后两者又并称“蕺山－梨洲学派”。在明清时期，浙东史学迅速发展，代表人物有黄宗羲、万斯同、全祖望、邵晋涵等。
到清代中期，思想家龚自珍是近代改良主义的先驱者。沈家本是推进中国法律近代化的“法学泰斗”，参照西方和日本刑法制订了具有资产阶级民主性质的《大清新刑律》。清末民初海宁籍学者王国维是近代中国著名的哲学家和国学大师，陳寅恪認為王國維的學術成就“幾若無涯岸之可望、轍跡之可尋”。此外，清民之际还出现了著名思想家和史学家章炳麟，也是近代革命的先驱者之一。
在近代新文化运动中，有多位倡导者为浙江籍，包括鲁迅、钱玄同等，而新文化运动得以发展的首要功劳，则要归于坚持“思想学术自由、兼容并包”方针的时任北京大学校长蔡元培。近代以来，浙籍学者涉及的领域更为广泛，有教育学家夏丏尊，著名人口学家马寅初。

书画
浙江的书画艺术流派纷呈，孕育了大量在书画界享有声誉的大师，有笔墨江南之称，在中国书画史上占有重要地位。初唐四家中的虞世南和褚遂良两位来自浙江省。12世纪起，杭州一向以来都是中国书画艺术的中心之一，有南宋四家（李唐、刘松年、马远、夏圭）、元代有黄公望，明代有浙派之戴进、蓝瑛等，清代有西泠八家。

赵孟頫是元代初期最有影响的书法家。黄公望、王蒙、吴镇是元季山水画四大家，黄公望更是四家之首。明代山阴徐渭写意花鸟画开启了明清以来水墨写意法的新途径，对后世的影响数百年来势头未衰。蓝瑛是对明清画风影响很大的武林派代表人物。陈洪绶是中国最早有名望的插图画家，对后来中国的版画艺术有很大的影响。自19世纪以来，浙江书画更是独放异彩，对中国画坛产生重大影响，出现了众多如赵之谦、任伯年、丰子恺、吴昌硕、厉良玉、黄宾虹、潘天寿、马一浮、张宗祥、陆维钊、沙孟海、诸乐三等知名书画家。

任伯年的画风于清末江南一带，甚有影响，为海派之首。潘天寿师从吴昌硕，在国画上造诣颇深，奠定了中国国画教育的基础。著名篆刻家和書畫家吴昌硕是西泠印社第一任社长，此后连续三届社长马衡、张宗祥、沙孟海皆为浙籍大家。著名的漫画家张乐平塑造了漫画人物三毛的形象。近代书画家尚有沈尹默、叶浅予当代年轻的书画家有赵雁君等。此外迁居浙江的王羲之。王献之，谢灵运等人的主要成就都是在浙江取得的。
成立于1928年的中国美术学院，是中国最早的美术高等教育学校，位于杭州西湖，曾在此執教的代表人物包括林风眠、吴大羽、潘天寿、方幹民、顏文樑等名家，并培养出赵无极、朱德群、吴冠中、罗工柳、苏天赐等杰出的艺术家。
绍兴兰亭因晋代大书法家王羲之曾在此作《兰亭集序》而成为中国的“书法圣地”，吸引着众多的国内外书法家、书法爱好者前来参观。1999年成立的浙江艺术职业学院是目前浙江省唯一的一所国办全日制综合性高等艺术院校，培养戏曲、音乐、舞蹈等艺术人才。

浙菜
浙菜是中国八大菜系之一，内部又分为杭州菜，绍兴菜，温州菜三个大分类，自宋代以来饮食著作多为江浙文士所著，其代表菜也多与文化名人、风景名胜有关。浙菜以其浓郁的文化特色享誉海内外。浙菜凭借浙江丰富的物产食材选择及其广泛，菜品丰富，菜式精致，口感鲜美脆软、口味清爽滑嫩，菜式注重保留食材口感。因烹调方式不重用油烟，浙菜得以较好地保持食材的营养物质。

典型的浙菜菜谱有“西湖醋鱼”、“宋嫂鱼羹”、“东坡肉”、“龙井虾仁”、“奉化芋头”、“蜜汁火方”、“兰花春笋”、“宁式鳝丝”、“三丝敲鱼”、“虾子面筋”、“双味蝤蠓”、“新风鳗鲞”、“叫化童鸡”、“安吉竹林鸡”等。此外湖州的百鱼宴，温州、台州和舟山的海鲜，以及温州的山珍也很有特色。
浙江特色小吃有片儿川、吴山酥油饼、宁波汤圆、金华干菜酥饼、马蹄酥、缙云酥饼、遂昌蕃薯干、浦江米筛、永康麦饼、缙云烧饼、绍兴臭豆腐、咸哼豆、湖州手剥笋、定胜糕等。
浙江小吃名店有杭州的楼外楼、知味观、奎元馆，宁波的缸鸭狗，温州的天一角，湖州的丁莲芳和诸老大，嘉兴的五芳斋等。

传统文化
民间文学
浙江这片美丽的土地孕育了丰富的民间传说，如白蛇传、梁山伯与祝英台、西施、苏小小等的爱情美谈。济公、杨乃武与小白菜、莫邪和干將、西湖传说、刘伯温传说、黄初平（黄大仙）、观音、徐文长等民间故事。

民俗
浙江是中国保持传统文化较丰富的地区。绍兴大禹祭典是中国历代王朝的重要祀典之一，绵延不绝，保存完好。

五常龙舟胜会是余杭五常地区特有的端午民俗庆典活动。渔民开洋、谢洋节是象山县和岱山县渔民的重要传统仪式。
磐安赶茶场、浦江迎会、桐乡含山轧蚕花、德清扫蚕花地、绍兴水乡社戏是浙江民间以歌舞表演为主要特征的传统民俗事象。
景宁的畲族三月三是畲族民众的传统活动。具有典型浙江特色的民间信俗有象山石浦-富岗如意信俗、温州的汤和信俗等。在婚俗方面，宁海十里红妆婚俗具有代表性。

传统工艺美术和技艺
浙江的传统工艺美术相当发达。

成立于1904年的西泠印社是中国最早的研究金石篆刻的一个百年学术团体和专业金石书画出版机构，在国内外享有很高的声誉，有“天下第一名社”之称。
在民间雕刻艺术中，有青田石雕、宁波朱金漆木雕、乐清黄杨木雕、东阳木雕、黄岩翻簧竹雕、临安鸡血石雕、永康锡雕。
仙居花灯和硖石灯彩是中国传统灯彩的重要代表。嵊州竹编、东阳竹编是中国竹编中的奇葩。
乐清细纹刻纸、浦江剪纸、乐清龙档、浦江麦秆剪贴、温州的瓯绣和瓯塑、温州和仙居彩石镶嵌、宁波骨木镶嵌亦是中国传统工艺中的瑰宝。

浙江是中国瓷器、宝剑、黄酒、文房四宝、丝绸、雨伞、檀香扇、漆器等的重要传统生产地之一，所以积累了丰富的传统生产技艺。
西湖龙井是中国最著名的茶叶之一。陆羽在产生中国最早皇家茶园（长兴紫笋茶为中国第一种贡茶）的湖州完成了茶叶巨作《茶经》，浙江的茶道也传播到了国际。绍兴黄酒是中国酒类最古老的始祖，起源于绍兴，现绍兴黄酒已经有古越龙山、女儿红、会稽山等多个中国名牌。湖州湖笔为文房四宝之首。
浙江也是中国瓷器的重要产地，中国青瓷的发源地（德清窑），浙江的越窑、哥窑、龙泉窑、南宋官窑等具有重要地位。
目前被列入中国国家级非物质文化遗产的传统技艺有：

杭州张小泉剪刀锻制技艺、杭州铜雕技艺、王星记扇、西湖绸伞制作技艺、余杭清水丝绵制作技艺、富阳竹纸制作技艺、西湖龙井绿茶制作技艺、杭罗织造技艺（杭州丝绸
湖州 湖笔制作技艺、湖州双林绫绢（湖丝）织造技艺、湖州竹制品编制技艺
嘉兴 蓝印花布技艺
绍兴 绍兴黄酒酿制技艺、绍兴石桥营造技艺
宁波 象山海盐晒制技艺
舟山 传统木船制造技艺
温州 瑞安木活字印刷技术
金华 婺州举岩的绿茶制作技艺、、金华火腿腌制技艺、金华酒传统酿造技艺、兰溪诸葛村古村落营造技艺、武义俞源村古建筑群营造技艺、东阳卢宅营造技艺、东阳木雕技艺、浦江郑义门营造技艺
台州 天台山干漆夹苎技艺
丽水 庆元县和泰顺县的木拱桥传统营造技艺、龙泉青瓷烧制技艺、龙泉宝剑铸造技艺等。

传统音乐舞蹈和游艺
浙江的传统音乐丰富多彩，兼有刚柔。浙派古琴、江南丝竹和平湖派琵琶代表江南柔美的特色。自明代中叶流行至今的浙东锣鼓则欢快愉悦，以一个乐队中运用十多件打击乐器著称，主要的代表是嵊州吹打和舟山锣鼓。
在民歌方面，嘉善田歌是浙江民歌及吴歌的重要形式，舟山渔民号子是舟山各岛渔民、船工世代相传的海洋民间口头音乐。畲族民歌则是南部畲族居民的传统民歌。
浙江民间舞蹈和游艺项目也是形式多样，极具观赏性。浦江板凳龙、长兴百叶龙、奉化布龙、兰溪断头龙是中国传统龙舞的代表。临海黄沙狮子是浙江最有名的狮舞。余杭滚灯和海盐滚灯是中国传统滚灯的代表之作，余杭滚灯还是浙江省唯一入选2008年北京奥运会开幕式前表演的节目。其它闻名遐迩的传统舞蹈还包括温岭大奏鼓、青田鱼灯舞、永康十八蝴蝶等。
在传统游艺与杂技项目中，永康和仙居的九狮图、杭州和东阳一带的翻九楼、绍兴的调吊被入选国家级非物质文化遗产，是具有浓郁浙江特色的传统艺术。

传统戏剧和曲艺
浙江的戏剧艺术底蕴丰厚，是中国最早成熟的文艺戏剧南戏的诞生地，南戏与古希腊戏剧和古印度戏剧并列为世界三大古代戏剧体系。浙人李渔是明末清初著名的戏曲家，现存他的戏曲论著《闲情偶寄》词曲部，对中国古代戏曲理论有较大的丰富和发展。以《长生殿》蜚声文坛的洪升是清代一位伟大的剧作家。浙江是中华人民共和国昆曲的发祥地。成立于1955年浙江昆剧团是当时全国第一个也是唯一的昆剧表演团体。次年改编演出的传统剧《十五贯》轰动全国，被时任总理周恩来誉为“一出戏救活一个剧种”。
发源于嵊县（今嵊州市）的越剧是中国第二大戏曲剧种。多个越剧流派的创立人系浙江艺人，如戚派的戚雅仙，尹派的尹桂芳等。其中尹派越剧被立为中国国家级非物质文化遗产。目前著名的专业越剧团体有浙江小百花越剧团等。
在越剧以外，绍剧艺术大师六龄童（章宗义）被誉为“中国南猴王”，其子六小龄童也是著名戏剧家。此外，被列入国家级非物质文化遗产的其他传统地方剧种还有西安高腔（衢州市）、松阳高腔、新昌调腔、宁海平调、台州乱弹、浦江乱弹、瓯剧、甬剧 、姚剧、绍剧和婺剧等以及海宁皮影戏、泰顺药发木偶戏、平阳木偶戏和单档布袋戏（平阳县、苍南县）。京剧在浙江并不流行，但浙江出现了著名海派京剧大师，“麒派”创立人周信芳（艺名麒麟童）。
在曲艺方面，温州鼓词（瑞安市）、绍兴平湖调、兰溪摊簧、杭州摊簧、绍兴摊簧、绍兴莲花落、杭州|小热昏、杭州评词、杭州评话、绍兴词调、临海词调、四明南词、平湖钹子书、宁波走书（鄞州区、奉化区）、杭州独脚戏、金华道情（金华市、义乌市）、杭州武林调、绍兴宣卷和温州莲花（温州市、永嘉县）均被国家级非物质文化遗产收录。相声在浙江流行程度并没有滑稽戏高，不过浙人倪敏然对相声在台湾的推广贡献较大。

政治和行政
中国共产党
中国共产党浙江省委员会是中国共产党在浙江省的最高组织，其负责人称为书记。但在1956年7月至1983年3月期间，中共浙江省委的最高职务为第一书记。在1988年以前，历任浙江省委书记（第一书记）均参加过抗日战争或国共内战。1988年上任的李泽民参加过抗美援朝战争，但从事文职工作，其任职10年，为浙江省历史上在任时间最长的省委书记。曾任省委书记的习近平是现任的中共中央总书记、国家主席和中央军委主席，另一位前任省委书记张德江是现任的全国人大常委会委员长。现任书记为车俊。

立法
浙江省人民代表大会名義上是浙江省地方国家权力机关。目前是第十三届，省人大常委会主任为车俊（省委书记兼任）。省第十一届人民代表大会有代表636名，其中妇女代表169名，少数民族代表19名。

行政
浙江省人民政府是浙江省最高地方行政机关，现任省长为车俊，于2016年7月就任。
浙江省的地方行政机关，自1949年以来，经历了5个发展时期，每个时期的首长使用的称呼也有不同。

浙江省人民政府。1949年7月，浙江省人民政府成立，为浙江省最高行政机关，最高行政首长称主席。
浙江省人民委员会。根据1954年宪法精神，次年成立浙江省人民委员会，期间选举的沙文汉、周建人2位省长均为浙江省籍人士，其中周建人的政党成分为中国民主促进会，他也是至今为止担任浙江省长一职时间最久的一位。
中国人民解放军浙江省军事管制委员会。文化大革命开始后，浙江进入军事统制时期，新成立的军政组织“中国人民解放军浙江省军事管制委员会”解散民选的浙江省人民委员会。
浙江省革命委员会。1968年军管会再改为浙江省革命委员会，仍旧实行军事统制。
浙江省人民政府。1979年，恢复浙江省人民政府，其最高行政首长改称省长。浙江省人民政府目前下设办公厅，浙江省发展和改革委员会等24个组成部门（各厅、委员会等），1个省政府直属特设机构（浙江省国有资产监督管理委员会），16个 省政府直属机构，2个议事协调机构的常设办事机构（浙江省人民防空办公室、浙江省打击走私与海防口岸管理办公室）。

社会
教育
据“浙江省2008年国民经济和社会发展统计公报”显示，浙江率先在全国基本普及从学前三年到高中段的十五年教育，2008年初中毕业学生升高中段的比例为97.48%；到2008年拥有普通高校77所（含筹建），高等教育毛入学率达到40%。
浙江省约在1995年开始对义务教育阶段学生免收学费。

2006年秋季开始，又免除杂费，25个经济欠发达县城乡义务教育免收学杂费的经费由省财政全额转移支付。
2008年春季开始，浙江省人性化地免除符合入学条件的持非浙江省户籍人口的子女的义务教育借读费，非浙江省户籍学生在浙江读书和本地学生完全一样。浙江高等教育在全国领先，培养了大量两院院士和专业人才，浙江每年专利申请数量位居上海和广东之后，位列全国第3。

浙江大学是中国近代效法西方学制最早创办的几所新式高等学校之一。1998年9月由原浙江大学、杭州大学、浙江农业大学和浙江医科大学等四所高校合并组建新的浙江大学，成为目前中国规模最大，学科门类最齐全的综合性大学。浙江大学名列首批211工程和985工程建设名单中，为教育部直属院校。
创立于1928年的中国美术学院是中国第一所综合性的国立高等艺术学府，现为文化部属院校，也是联合国教科文组织承认学历的唯一中国美术类大学。
浙江工业大学、浙江师范大学和宁波大学为浙江省属重点高校。
杭州电子科技大学、浙江工商大学、浙江理工大学、温州医科大学、浙江财经大学、浙江农林大学、浙江中医药大学和中国计量大学亦为浙江省主要高校。
宁波诺丁汉大学是由英国诺丁汉大学与浙江万里学院合作创办，是中国第一家引进世界一流大学优质教学资源、具有独立法人资格和独立校区的中外合作大学。
溫州肯恩大學是由美国肯恩大學和温州教育局在中国设立的海外分校，校区位于温州高教园区，学校将采用英语教学，开设本科、研究生课程，美国肯恩大学将提供师资和管理人员，学生考试合格被授予美国肯恩大学颁发的学位。 是一所依据中国政府最新颁布的有关中外合作办学条例筹办的全新的中外合作性质的高校，主要为吸引西方大学来华办校。
其他省内大学有公安海警学院、温州大学、杭州师范大学、绍兴文理学院、浙江科技学院 、湖州师范学院、嘉兴学院、台州学院、丽水学院，浙江万里学院等。
民办大学有浙江树人大学等。

体育
船拳是浙江特有的武术，属南拳。浙江省运动会始于1951年，目前四年一届，已经举办了15届，其中前10届都在杭州举办。
1930年4月，第四届中華民國全國運動會在杭州举行。浙江是中国1984年参加奥运会之后，每届奥运会都获得金牌的两个省份之一。皮划艇、射击、游泳等是浙江选手的强项。
目前主要的体育团体有：（与其他省份职业俱乐部都为国有企业赞助不同，浙江职业俱乐部都为私人企业赞助。）

足球。有中甲球队浙江绿城、浙江毅腾。
篮球。有CBA球队浙江稠州银行和浙江广厦。
排球。有浙江体彩男排，浙江嘉善西塘古镇女子排球俱樂部。
乒乓球。有浙商银行乒乓球俱乐部等。
棋类。设有中国棋院杭州分院。2004年浙江省进行第五次体育场地普查，普查显示浙江人均体育场地0.98平方米，比1996年第四次普查时翻了一番，平均每万人拥有体育场地数为7.88个。主要的体育场馆有杭州黄龙体育中心、杭州奥体中心、宁波市体育中心、台州体育中心、嘉兴体育中心、金华市体育中心、绍兴市体育中心和义乌体育会展中心。千岛湖为中国水上运动训练中心。

媒体
钱江晚报是世界报业500强。在2005年发布的第三期中国报业竞争力监测报告中，钱江晚报列全国晚报都市类报纸竞争力20强第二名。在2006年全国晚报都市类报纸竞争力20强中，钱江晚报、都市快报和宁波晚报三家报纸入选。
浙江电视台是省级电视台。2001年12月26日成立浙江广播电视集团。省内主要电视台有：杭州电视台、宁波电视台、温州电视台、台州电视台、湖州电视台、嘉兴电视台、绍兴电视台、金华电视台、衢州电视台、舟山电视台、丽水电视台。

浙江是中国电视剧大省，1978年拍摄省内第一部电视剧《约会》，后又拍摄浙江、也是中国第一部旅游电视剧《蜜月从现在开始》、第一部传记连续剧《鲁迅》和第一部为活人作传的《华罗庚》。其中4集电视剧《鲁迅》曾获得1983年飞天奖特别奖。1990年代杭州电视台拍摄的8集连续剧《老房子新房子》，则开了“本塘剧”和“方言剧”的先河，有普通话和杭州话两个版本，其中杭州话版本当时曾引起不小的争论。1997年由浙江华新影视拍摄的《绍兴师爷》是第一部民营电视剧。不过浙江的电视剧出现赢利还是在2002年拍摄《天下粮仓》后。位于东阳市横店影视城是全球规模最大的影视拍摄基地，为中国重要的影视拍摄和制作基地。浙江的民营影视文化企业实力较为雄厚，每年有大量作品问世。
中国雅虎为浙江资本运营控制的著名门户网站，其所有者为阿里巴巴（旗下包括中国最大交易网站淘宝网）。

浙江名人
在歷史長河中，浙江人文薈萃，名人輩出，在哲學、政治、軍事、科技、文化、商業等各個領域都出現了不少傑出的人物。浙江也因此也有「東南財富地、江浙人文藪」之稱。中央研究院院士於1948年在大陸選出第一屆81名院士，其中有20位是浙江籍，占近1/4。迁台后各届的浙江]籍院士数量大有下降。中华人民共和国成立以来的中科院院士（学部委员）中，浙江籍人士占了近1／5，共203位，仅次于江苏省。浙江在中国文学史上具有重要的地位。据不完全统计，自汉至现代，浙江籍文学家载入史册者已逾千人，约占全国著名文学家的六分之一。
古代文学家包括：沈约、钱起、罗隐、林逋、永嘉四灵（徐照、徐玑、赵师秀、翁卷）、王冕、刘基、于谦、张煌言、袁枚、龚自珍、朱彝尊、厉鹗、王守仁、黄宗羲、万斯大、万斯同、全祖望、钱德洪、王国维、骆宾王、孟郊、张玉娘、朱淑真、周邦彦、陆游、李渔、洪升、高则诚、宋濂。
近现代文学家包括：鲁迅、秋瑾、沈尹默、白莽、俞平伯、徐志摩、贯休、戴复古、夏承焘、陈亮、叶适、茅盾、冯骥才、余秋雨、郁达夫、金庸、柔石、殷夫、冯雪峰、夏衍、周作人、艾青、夏丏尊、钱玄同、穆旦、戴望舒、李叔同、陈忠远。
军政界名人包括：勾践、孙权、钱镠、宗泽、刘基、王充、章太炎、蔣中正、蔣經國、周恩来、乔石、厉声教、董建华、陈霸先、于谦、陈诚、陈布雷、厉尔康、汤恩伯、施承志、胡宗南、戴笠、毛人凤。
科教界名人包括：沈括、毕升、蔡元培、竺可桢、钱三强、钱学森、厉麟似、马寅初、蒋梦麟、周建人、沈钧儒、张元济、范文澜、严济慈、苏步青、陈省身、屠守锷、吴自良、钱正英、黄昆、张宗燧、赵九章、冯端、赵忠尧、童第周、冯泽芳、汪猷、徐匡迪、路甬祥、屠呦呦， 方勵之等等。
书画界名人包括：沙孟海、沙二海、虞世南、赵孟頫、徐渭、马远、黄公望、陈洪绶、任伯年、厉良玉、吴昌硕、丰子恺、张宗祥、朱宣咸、黄宾虹、潘天寿、方幹民、刘文西、叶浅予、成忠臣、林之源。
浙江有名的商界人士有湖州人沈万三是明初天下首富。清末镇海人叶澄衷是中国近代五金行业的先驱。以经营辑里丝起家的刘镛、张颂贤、庞云鏳、顾福昌这“四象”为首的湖州南浔商人是中国最早的强大商人群体。以虞洽卿、黄楚九、袁履登为代表的宁波商人曾经叱咤于当时的远东第一大城市上海。现代企业家有娃哈哈宗庆后、阿里巴巴集团马云、网易公司创始人丁磊等。
其他名人：
余若薇，祖籍浙江寧波，香港公民黨成員
查錫我：祖籍浙江海寧，香港公民黨成員
查良鏞，香港作家
苗僑偉： 香港演員
董建華： 香港特首（ 一九九七年至二零零三年）
林鄭月娥：香港特首（ 二零一七年至今）
羅范椒芬： 曾任香港教育統籌局常任秘書長

对外交流
中国改革开放以后，开放地方政府间的国际交流，多个国家的省级地方政府相继与浙江省建立友好关系。

亚洲
北美、大洋洲
欧洲
非洲、拉丁美洲
注释
参考文献
外部链接
浙江省人民政府
浙江在线
新华网浙江频道
 OpenStreetMap上有關浙江省的地理信息