福建省（閩東語：Hók-gióng；闽南语：Hok-kiàn；客家語：Fuk-kien），簡稱閩，為中華人民共和國東南沿海省份，省会福州。东西最寬約為480公里，南北最長約為530公里，陆域面积12.4万平方公里。東北與浙江省毗邻，西、西北與江西省接界，西南與廣東省相連，东隔臺灣海峽與臺灣相望。福建省下辖1个副省级城市和8个普通地级市及平潭综合实验区。
福建地理特点是“依山傍海”。福建多山，全省山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%；这些山地多为森林所覆盖，使得福建的森林覆盖率达62.96%，居全国第一。福建的大陆海岸线长度居全国第二位，海岸曲折，岛屿众多。而且由于福建位于东海与南海的交通要冲，是历史上海上丝绸之路、郑和下西洋的起点，也是海上商贸集散地，和中国其他地方不同，福建沿海的文明是海洋文明而内地客家地区是农业文明。福建经济总量位居全国第10位，是中國经济发展最快的省份之一。2014年12月12日，国务院决定设立中国（福建）自由贸易试验区（福州片区共31.26平方公里、平潭片区共43平方公里，厦门片区共43.78平方公里），继上海自由贸易试验区后，中国第二批三个自由贸易试验区之一。福建旅游资源丰富，有武夷山、鼓浪屿、清源山、太姥山等自然风光和土楼、安平桥、三坊七巷等人文景观。
福建的民族组成比较单一，汉族占总人口的97.84%，畲族为最主要的少数民族，占总人口1%，还有少量回族、蒙古族、满族等，其它民族人口多为近现代迁居而来，比重极小。福建汉族内部语言文化高度多元，分化成多个族群。

名稱
唐开元二十一年（733年），设福建经略使才開始出现“福建”一词。“閩”最早见于《山海经》中的《海内南经·卷十》：“闽在海中，其西北有山，一曰闽中山在海中”。汉代《说文解字》中说：“闽，东南越，蛇种”，定义闽人是崇蛇的族群；可以作为佐证的是“闽”字的写法，而古人称蛇为长虫，可解释为“闽为山地，多出蛇虫之类，故门下增虫字，以示其特性”，但此解释并未得到史学界的证实。福建有过“七閩”、“八閩”之別稱，现习惯稱“八閩”。“七闽”最早见于《周礼·夏官·职方氏》，书中说：“职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦、国、都、郫、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民……”。
清蔡永兼《西山杂记》载：「福建周时有七闽，其地域即泉郡之畲家,三山之蜑户（即蜑家），剑州之高山，邰武之武夷，漳岩之龙门，漳郡之南太武，汀赣之客家，此七族称七闽。」
关于七闽,何光岳的《南蛮源流史》载:《周礼·职方氏》载：“掌七闽八蛮”。郑玄注：“闽,蛮之别也”，即闽乃蛮之别种。“七闽”起初是专指周朝时散居在今福建和浙江南部的七支以蛇为图腾的闽族后裔部落，如唐代的贾公彦所作的《周礼疏》中说：“叔熊居濮如蛮，后子从分为七种，故谓之七闽也。”，后来演变成泛指福建。
所謂「八閩」，是因為宋朝時稱為福建路，下辖福州、建州、泉州、漳州、汀州、南劍州六個州及邵武、興化二個軍，共計有八個同級行政的機構，因而得名。

历史
出土文物證實，福建一如中國大陸其他省區，存在過舊石器時期文化。 
福建在上古时代原為越族人的屬地。越人眼睛圓而大，外褶皺，習慣傍水而居、善於駕舟行筏、有「斷髮紋身」的習俗。秦在福建設置閩中郡是第一個在福建設立行政機構的中國政權，但秦王朝并未能对福建实施直接管辖，福建地方政權作為秦的實際藩屬國而存在。漢高帝五年（西元前202年），漢朝劉邦封越王勾踐的後代無諸為閩越王，封福建為閩越國，其形式仍為藩屬國，都城設於东冶。餘善在武夷山城村修建閩越王城。漢武帝元封元年（前110年），派大軍攻打閩越國，在佔領閩越國都城後焚燬城池宮殿，令遷往遙遠的長江淮河一帶。部分越人北遷淮南，後成為三國時期，孫吳征伐山越的兩個中心之一(另一中心位於今溫州至台州南一帶)。於建安元年在今福州市設侯官縣。魏晉南北朝梁時期，建安郡先後分設為晉安、建安、南安三個郡。漢人移民有8個姓氏：林、黃、陳、鄭、詹、邱、何、胡。
隋朝廢三郡置泉州(今福州)，後又改為建安郡。唐玄宗開元二十一年（733年），設福建經略使（軍區長官職稱），始出現「福建」之名。中國歷史上的五代十國時期，福建獨立，王审知兄弟建立閩國，後來為南唐所灭，區劃名稱幾經變遷。
宋朝置福建路，統轄六個州（福州、建州、泉州、南劍州、漳州、汀州）與兩個軍（邵武軍、興化軍）。元世祖至元十五年（1278年），設福建行中書省於泉州，三年後省會遷福州。南宋时，泉州發展成國際著名的港口，市內形成大批外國僑民（主要是阿拉伯人和波斯人）定居的居留地「蕃坊」，當年留下的清净寺一直保留至今。
明朝置福建布政使司後，又改路為府。宋代的六州兩軍以及後來改稱為八個路或八個府的區劃建制（「八閩」的由來）。在明代，倭寇經常袭擾福建，政府宣佈海禁，福建正常的海上貿易受阻。明末清初1645年（清世祖順治二年）7月19日唐王朱聿鍵，在福州（福京天興府）登基，年號隆武。1646年10月6日被清軍俘虜。此後，國姓爺鄭成功家族以「延平王」之姿，先後以廈門和台灣為基地繼續抵抗清軍大約40年之久。清朝時福州是與琉球首里通航貿易的指定口岸。清代，在福建本土，增設了福寧府和龍巖州、永春州。清聖祖康熙二十二年（1683年）台灣并入福建省版图，于清德宗光緒十二年（1886年）單獨設省。
1842年的《南京條約》將廈門和福州闢為通商口岸，向外國商人開放。1902年在廈門還開闢鼓浪嶼公共租界。在洋務運動中，左宗棠開辦福州船政局及船政學堂，成為近代中國海軍的搖籃。1883年，中法戰爭期間，法國襲擊了馬尾軍港。福建還是近代西欧傳教士人數最多也最活躍的省份。辛亥革命後，歷屆政權均設置福建省。1933年，十九路軍兵變，福州成為中華共和國臨時首都。多山的福建在近代一直未能修建鐵路，因而阻礙該地区經濟的發展以及與中国其他地区的聯繫，直到1956年建成鷹廈鐵路。1949年之後，福建省分由中華人民共和國與中華民國政府進行實質管轄，雙方的行政區劃中也都設有福建省，中華民國福建省已虛級化。

地理
地形
福建位于中国东南部，土地总面积为12.40万平方公里，占全国的1.3％，居全国第23位。地势西北高，东南低，境内山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%，所谓“八山一水一分田”。省内有闽西与闽中两大山带大体平行，闽西山带以武夷山脉为主，斜貫闽、赣两省，长约530千米，平均海拔1千米。最高峰黄岗山海拔2158米，位于武夷山市西北部，是中国东南地区最高峰。闽中山带从北至南分为鹫峰山脉、戴云山脉、博平岭。福建海岸地貌格局以多海湾、多半岛的曲折海岸线为主体。闽江口由于山地逼近海岸，平原窄小；闽江口以南有较大的沿海平原，如福州平原、兴化平原、泉州平原、漳州平原。且广泛分布海蚀红土台地。闽东南沿海地带是省内耕地集中区，亦是福建省经济文化最为发达地区。
省内城市间往來在过去往往要经水路來达成。有闽江、晋江、九龙江下游冲积而成的四大平原：漳州平原、福州平原、泉州平原、兴化平原。

海洋
该省东南面对台湾海峡（东海和南海之间，平均宽180公里），海岸线曲折，虽然海岸线直线长度为535公里，但曲线长度却达3324公里，约占全国海岸线总长度的18.3%。曲折的海岸线也形成了众多的海湾，如福宁湾、三沙湾、罗源湾、湄洲湾、东山湾等，而重要的海港有福州港、厦门港、泉州港等。沿海的岛屿共1404个，总面积约为1200多平方公里。

行政区划
福建现辖1个副省级城市、8个地级市，共包括29个市辖区，12个县级市，43个[[县]《福建统计年鉴2007》，中国统计出版社，第一章《综合》：1-1.行政区划</ref>。截至2016年3月1日，福建省已与世界上35个国家建立了84对国际友城关系，其中省级22对，福州10对，厦门17对，泉州6对，漳州6对，莆田4对，南平2对，三明2对，龙岩2对，宁德4对，石狮2对，武夷山2对，南安、福鼎、厦门市思明区、长乐市各1对，上杭县1对。

经济
福建是经济发展最快的省份之一，2016年经济总量位居全国第十位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的138.02倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率12.4％，增长速度次于广东、浙江等二省份居全国第三位，2010年GDP增长13.8%，仅次于天津市、重庆市、四川省，增幅居全国第四位。1978-2008年，有21年GDP年增长率高于10％，GDP增幅最高的年份为1993年，年增长率达到22.6％。福建省GDP总量在全国的位次从1978年的第22位，至2007年上升至第10位；福建省1981年GDP总量首次突破100亿元，1993年GDP突破1千亿元，2008年突破1万亿元。据初步核算，2010年福建省地区生产总值为14357.12亿元，比上年增长13.8%，人均地区生产总值39432元，比上年增长13.0%，三次产业比例为9.5∶51.3∶39.2。

交通
福建交通的主管部门是福建省交通运输厅。
据统计，截至2016年末，福建省的公路总里程106756.53公里，公路密度為87.94公里每百平方公里。等级公路里程分别为：国道10404.27公里（其中高速公路3417.98公里）、省道5195.73公里（其中高速公路1347.74公里）、县道14995.88公里（其中高速公路65.33公里）、乡道41134.08公里、专用公路118.01公里、村道34908.56公里。
2016年末福建省全省内河航道通航里程3245.28公里。其中：等级航道1268.65公里，占总里程的39.1%，与上年持平。其中，四级及以上高等级航道443.8公里，占总里程的13.7%，与上年持平。各等级内河航道通航里程分别为：一级航道107.84公里，二级航道20.25公里，三级航道52.05公里，四级航道263.66公里，五级航道204.57公里，六级航道46.18公里，七级航道574.1公里。各水系内河航道通航里程分别为：闽江水系1972.8公里，九龙江水系454.43公里，其他水系818.05公里。全省港口拥有生产用码头泊位578个，万吨级及以上泊位168个。
全省有民航机场6个。
截至2016年末，全省有营运汽车26.69万辆，其中大型客车6924辆，载货汽车25.03万辆；水上运输船舶1940艘。城市及县城拥有公共汽电车18324辆，巡游出租汽车运营车辆24961辆，城市客运轮渡29艘。福州市开通了全省首条地铁，拥有地铁车站6个；运营车辆144辆。
2016年全年全省营业性客运车辆完成公路客运量3.91亿人、旅客周转量251.95亿人公里。全省营业性货运车辆完成货运量8.58亿吨、货物周转量1094.70亿吨公里，2016年全省水路客运量2016.40万人、旅客周转量2.72亿人公里。全省完成水路货运量3.17亿吨、货物周转量4846.44亿吨公里。

人口
分布
福建的人口比较稠密。但分布不均，沿海平原地区人口多，内地山区人口少。

民族
福建的民族构成较为单一，97.84%的人口为汉族，其内部语言文化多元性极高，主要由闽民系和客家民系构成。少数民族以畲族为主，占总人口1%左右，泉州有回族、蒙古族人、福州长乐区琴江有少量满族人。福建本地的回族主要是宋元时期由海路来福建的阿拉伯人和波斯人與當地漢族人通婚的後代。余下还有28个少数民族，大多是近现代迁徙而来，人口极少。畲族主要集中在北部山区，约占全国畲族人口的60％。
2009年，福建省共有19个民族乡，其中18个畲族乡和1个回族乡，562个民族村。
世界各地有許多福建裔華人移民海外，特别是在东南亚國家新加坡，馬來西亞，印度尼西亞和菲律賓絕大多數的華人，不过多数二，三代移民仅会讲闽语。新加坡大部分华人籍貫福建閩南；在臺灣，大部分早期移民的本省漢族多為福建閩南移民的後代；香港約有120-160萬福建人，單單福建泉州人就有70萬，香港各界領袖以及富豪爭相爭取的全國政協委員福建籍亦佔超過1/4。华人人口中以福建籍为主的国家还有菲律宾、马来西亚、印度尼西亚、文莱等。1970年代以来，福州市等地有大批人移民美国、英国、日本及南美洲等国。紐約華裔人口中就有大量福建福州人。

宗教
福建的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，福建有31.31％的人口有祖先崇拜，3.5％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 65.19％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。

文化
福建文化历史悠久，从5000年前的曇石山文化发展出閩南文化、闽都文化、客家文化、船政文化等地域文化，对中国文化、世界文化贡献良多，主要表现在三个方面：一是其海洋文化与南岛语族的影响力，二是朱子理学，三是以林则徐的“林学”和严复的“侯官新学”为代表的近代闽都文化。

社会
教育
自從南宋以來，福建一直有堅實的學術傳統。福建擁有廈門大學1所985和211工程院校，福州大學1所211工程院校，以及福建師範大學、福建農林大學、華僑大學、福建醫科大學、福建中醫藥大學、集美大學、閩南師範大學、福建工程學院、廈門理工學院等9所省重點建設高校。2008年的統計表明，中國科學院和中國工程院的院士中，有96名為福建省出生，在全國排名第5。

体育
福建体育从20世纪50年代起发展迅速，建立了各级体育组织机构，在修复兴建各类体育场馆设施的同时，陆续创办了各类体育学校、体育训练班和国防体育俱乐部。體育名人：
林丹：龍巖人。羽毛球男子單打運動員。2008北京奧運、2012倫敦奧運男子單打金牌、為中國國家羽毛球隊史上最著名的球員之一。

注释
参考文献
外部链接
福建海峽旅遊網
中华人民共和国福建省人民政府
福建省情资料库 - 福建省地方志编纂委员会
福建年鉴
福建国际（英文）
博览我的福建省
七省沿海全图
李國祁：〈十九世紀閩浙地區所呈現的傳統社會情狀〉。
李國祁：〈清末民初閩浙地區人口流動與都市化的演進(1860-1916)〉。
李國祁：〈閩浙臺地區清季民初經濟近代化初探〉。
李國祁：〈閩浙兩省制度、行政與人事的革新(一九二七至一九三七年)〉。
松浦章：〈清代福建的海外贸易〉。

参见

福建承宣布政使司
福建省 (清)
福建省 (中华民国)
閩南