青海省，简称青，为中国一级行政区，位于中国西部、青藏高原东北部。因境内有全中国最大的内陆咸水湖─青海湖而得名，省会是西宁市。青海是长江、黄河、澜沧江的发源地，故被称为“三江源”。

历史
早在2萬年前青海就有人居住，商周時代形成了羌部落，史稱“西羌”。據商朝甲骨文記載，商高宗武丁出兵征伐西羌，佔領了青海東部大片地區。早在西周時期，就與中原地區發生了政治、經濟聯繫。並且與秦朝來往密切。到了漢初，又分裂成分為先零、燒當、發羌、党項等部。
古代青海東部屬於中原王朝統治，漢時曾設西海郡、河源郡、湟源郡、金城郡，控制了今天的青海貴南、貴德以及西寧和湟源等地，還設立護羌校尉。 兩晉時期，鮮卑慕容部的一支率所部1700戶從遼東前燕西遷，建立吐谷渾汗國，除了青海以外，還控制了甘肅一些地區，統治了青海足足300年。在吐谷渾帝國的南部還有佔據白蘭道數百年的丁零人和古羌族的國家白蘭國。
隋朝時，隋煬帝西征伐吐谷渾，在大業五年（609年）擊潰吐谷渾，吐谷渾首領被生擒，從此隋朝控制了青海大部。唐朝時，吐蕃滅吐谷渾，佔領了青海地區。青海其他地區則屬古羌。
11世紀初，青海東部擁立吐蕃普約後裔為王，稱唃廝囉，號為宗喀王，建都青唐（今西寧）。史稱青唐王國。12世紀初，北宋力量到達河湟地區，並將鄯州改為西寧州，於是西寧名稱開始使用。13世紀初，成吉思汗率大軍經臨洮進占西寧州，並在河州（今臨夏縣）設置元帥府，當時牧區推行土司制度。這時，在蒙古帝國的支持下，藏傳佛教在青海逐漸盛行起來，並建立了許多寺院。元朝时期，青海大部归吐蕃等處宣慰司都元帥府管辖，隶属于宣政院。
青海蒙古族在明代由新疆遷來，其首領顧實汗，牧於青海湖周圍、柴達木盆地及黃河河曲一帶，勢頗強盛。17世紀，顧實汗控制青海，對西藏也有強大的影響。清朝政府派員冊封顧實汗為遵行文義敏慧顧實汗，使顧實汗在青、藏的統治地位強化。清雍正帝平息顧實之孫和碩親王羅布藏丹津後，改西寧衛為府，設西寧縣、碾伯縣和大通衛，属甘肃省。青海地区由西寧辦事大臣直轄管理。這項措施為後來青海建省鋪平了道路。
清末時，回族商人馬海晏起兵反清，創立了馬家軍，後歸順清朝，海晏在庚子拳亂，八國聯軍襲來時為了保護慈禧太后與光緒皇帝，憂勞而卒，朝廷蔭襲馬海晏之子馬麒為總兵。中华民国北洋政府時馬麒升任青海蒙番宣慰使，成為軍閥，逐漸統治青海，馬麒死後，其子馬步芳勢力更是深入青海，期间青海省于1928年成立。馬家軍在青海統治了四十年，到1949年，随后由中华人民共和国接管。

地理
青海位于青藏高原东北部，全省均属高原范围之内。地形复杂，地貌多样。全省平均海拔3000多米，最高点昆仑山的布喀达板峰为6860米，最低点在民和下川口村，海拔为1650米。境内山脉高耸，地形多样，河流纵横，湖泊棋布。巍巍昆仑山横贯中部，唐古拉山峙立于南，祁连山矗立于北，茫茫草原起伏绵延，柴达木盆地浩瀚无限。长江、黄河及澜沧江（湄公河）（因此被称作“三江源”）之源头在青海。巴颜喀拉山为长江和黄河的分水岭。
青海属于高原大陆性气候，有太阳辐射强、光照充足；平均气温低，在零下5.7℃～8.5℃之间；降水量少，绝大部分地区年降水量在400毫米以下；地域差异大；雨热同期等特点。
接邻省区有四川省、甘肃省、新疆维吾尔自治区、西藏自治区。

青藏高原海拔列表

行政区划
现辖2个地级市，6个自治州，5个市辖区，3个县级市，28个县，7个自治县。
地级市：西宁市、海东市
自治州：海西蒙古族藏族自治州、海北藏族自治州、海南藏族自治州、黄南藏族自治州、玉树藏族自治州、果洛藏族自治州
县级市：德令哈市、格尔木市、玉树市

人口
2010年末全省总人口共5,626,722人。汉族人口共2,983,516人，占53.02％；少数民族共2,643,206人，占46.98％，这一比重仅低于西藏和新疆，居全国第三位。截止到2017年末，青海省的总人口为598万人。少数民族：

藏族，共1,375,062人，占全省总人口的24.44%，主要分布在玉树、果洛、海南、黄南、海北五个藏族自治州和海西蒙古族藏族自治州，西宁市的大通县，平安县和海东市也有部分藏族居住。青海藏族是在长期历史发展中由吐蕃吸收青藏高原各民族逐渐发展形成的。藏族语言属汉藏语系藏缅语族，青海藏族除玉树部分人讲康巴方言外，均操安多方言，通用藏语文，信奉藏传佛教。
回族，共834,298人，占全省总人口的14.83%。主要分布在青海东部地区。
土族，共204,413人，佔全省總人口的3.63%。
撒拉族，共107,089人，佔全省總人口的1.9%。
蒙古族，共99,815人，佔全省總人口的1.77%。
其他少數民族，共22,529人，佔全省總人口的0.4%。

宗教
青海的漢族主要信仰中國民間宗教（包括道教和儒教）和佛教。藏族信仰藏傳佛教或苯教，回族信仰伊斯蘭教。根據2004年的中國綜合社會調查，基督徒占青海人口的0.76％。2010年的一項調查，青海有17.51％的人口信仰伊斯蘭教。

经济
青海经济总量低，主要依托当地矿产、生态及生物资源，化肥、畜牧业、有色金属等产业具有比较优势。2016年，全省实现生产总值2572.49亿元，比上年增长8%，近年来，青海省的GDP年均增速普遍高于全国平均。2006年青藏铁路正式通车，青海旅游业、特色工艺品和农产品加工业将逐步得到较快发展。
青海销售收入最大的公司是西部矿业集团，市值最大的上市公司为盐湖集团（SHE:000578），该公司将并入本省另一家上市公司盐湖钾肥（SHE:000792）。
2018年，全省生产总值(GDP)为2865.23亿元，比2017年增长7.2%。

文化
国家历史文化名城：同仁

班禅额尔德尼
喜饶嘉措
更敦群培

语言
汉语：中原官话、兰银官话、普通话、青海方言
藏语：安多方言
蒙古语

旅游
青海旅游资源十分丰富，环青海湖国际公路自行车赛、民族文化旅游节、三江源国际摄影节、青海湖国际诗歌节等活动日益提升了青海的知名度。

塔尔寺
青海湖
东关清真大寺
昆仑山
祁连山
孟达林区
茶卡盐湖
尕海
马步芳公馆
门源油菜花花海
拉脊山
大通老爷山、大通娘娘山

资源
能源
青海有石油, 主要在柴达木盆地。柴达木盆地石油勘探开采在1954年就进行，1955年第一口油井开钻。至今，青海石油的油气年产量已达459万吨。

珍贵动物
藏野驴
藏羚羊
黄羊
野牦牛
雪鸡

教育
高等教育：本科院校有青海大学、青海师范大学、青海民族大学等。其中青海大学是一所211工程院校。

政治
地方首长
参考文献
引用
来源
外部链接
青海省人民政府
新华网网青海频道
人民网青海频道
青海省旅游局：青海旅游网
青海新闻网
中国经济网青海频道
青海人才网
青海奏疏