东方市，是位于海南岛西部、濒临北部湾的一座港口和化学工业城市，面積2256平方公里，現有人口43.5萬人，下轄八所镇、东河镇、大田镇、感城镇、板桥镇、三家镇、四更镇、新龙镇8鎮，以及天安乡、江边乡2鄉。

歷史
東方市歷史悠久，早在漢武帝元封元年（前110年）便設置九龍縣。到了隋代大業三年（607年），改置感恩县，历属珠崖郡、昌化军、南宁军、儋州、崖州等。1949年12月，將昌江、感恩兩縣，位併為昌感縣。1952年4月，析置东方县，驻地为东方村。1953年归属海南黎族苗族自治州管辖。1959年迁治八所港。1987年12月，改为东方黎族自治县，并由海南省直辖。於1997年3月撤县设东方市。

簡介
东方市政府設於八所镇，現時仍是省定貧困市，全市人口43.5萬，漢、黎、苗、回等族共同居住，其中漢族佔34.5萬人，黎族8.8萬人，苗族等其他民族共約2千人。當地方言為海南话，而普通話亦能大致通行。
境内建有大广坝水电站，是海南岛最大的水电站。农业主产芒果、香蕉、木薯、甘蔗、橡胶等，特产海盐和各种水产品。
城区八所港是海南岛最重要的天然深水港口，临近石碌铁矿，附近海域还有丰富的石油天然气资源，因此大力发展了临港化学工业，并已成为中国最大的化肥、合成氨、甲醇生产基地之一。总部位于该市的中海石油化学为香港交易所上市公司。

行政区划
下辖：八所镇、东河镇、大田镇、感城镇、板桥镇、三家镇、四更镇、新龙镇、天安乡、江边乡、国营广坝农场和东方华侨农场。

交通
225国道过境。

气候
属于热带季风气候，森林尤其是原始森林面积较大。全市年平均气温24 ℃，降雨量1150毫米，降雨日数较低，日照充足。

旅遊
東方市內有設有3個自然保護區，包括：大田镇的坡鹿自然保護區、东河镇的獮猴嶺熱帶雨林保護區，以及四更镇的面前海灣黑面琵鷺保護區，分別被列為國家級或省區自然保護區。

事件
2009年3月，东方市感城镇数千村民发生大规模械斗，并打砸镇政府，當地鎮政府和邊防派出所被燒燬，事件導致1死6傷。3月31日下午，東方市委常委會決定，免去感城鎮鎮委書記秦國華職務。

参考资料
外部链接
东方市政府网站