乐山市（四川话拼音：No2san1；本地发音：[nʊʔ3sã55]）是中华人民共和国四川省下辖的地级市，位于四川省中南部，古称嘉州。市境东界自贡市、宜宾市，南接凉山州，西邻雅安市，北连眉山市。地处四川盆地西南部，北部为成都平原，东部为川中丘陵区，西南为小凉山山地，地势西南高，东北低。岷江自北往南纵贯而入，于市区与大渡河、青衣江汇合，再往东南流出市境。总面积1.27万平方公里，人口326.05万。乐山是国家历史文化名城、中国优秀旅游城市，著名的乐山大佛座落于岷江东岸凌云寺南侧，中国四大佛教名山之一的峨眉山位于市境西北。

历史
乐山历史悠久，2000多年前即为蜀王开明故治。汉朝置南安县。北周置峨眉县、平羌县。隋朝开皇九年（589年），改峨眉县为青衣县。开皇十年，青衣县改为龙游县。开皇十三年，置峨眉县。
唐朝龙游县，为嘉州州治。宋朝时，改设嘉定府。元朝时，改嘉定府路。明朝时，改为嘉定直隸州。清朝雍正十二年（1734年），复为嘉定府，又置乐山县。《嘉定府志》称“以县境内有至乐山为名”，但至乐山在县境何处，历代说法不一。嘉定府与今乐山市辖区不尽相同。
民国时，仍为四川省所管辖。1950年，置乐山专区，1968年，改为乐山地区。1978年，乐山县与五通桥区合并，设立乐山市（县级市）。1985年5月，乐山地区撤地设市，成立地级乐山市。1997年，所辖六县（眉山县、彭山县、仁寿县、洪雅县、丹棱县、青神县）划出，设置眉山地区。

地理
乐山市位于四川盆地西南的岷江、大渡河和青衣江的交汇处。以丘陵为主，西南为山地，沿江为冲积平地。气候以温和湿润、四季分明、雨量丰沛、春冬宜人为特点。平均海拔约500米。年降水量1394毫米，年均温17.2℃。

政治
现任领导
行政区划
乐山市下辖4个市辖区、4个县、2个自治县，代管1个县级市。市中区、沙湾区、五通桥区、金口河区、犍为县、井研县、夹江县、沐川县、峨边彝族自治县、马边彝族自治县和峨眉山市。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为3235756人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少88383人，减少2.66%。年平均减少0.27%。其中，男性人口为1631206人，占50.41%；女性人口为1604550人，占49.59%。总人口性别比（以女性为100）为101.66。0－14岁人口为452148人，占13.97%；15－64岁人口为2387477人，占73.78%；65岁及以上人口为396131人，占12.24%。汉族人口为3075481人，占95.05%；各少数民族人口为160275人，占4.95%；彝族人口153092人，占4.73%。
2017年，全市户籍人口351.8万，占全省总人口的3.86%；年末常住人口327.2万人。

民族
主要为汉族，其次为彝族，少数民族约11.3万余人，占总人口的3.2%
彝族：主要的少数民族，集中分布在南部的马边、峨边彝族自治县及金口河区。

资源
矿藏
已探明资源约30种。其中磷、岩盐、石灰石、高岭土、天然气、石膏、白云石、矿泉水、芒硝储量较大。

水力
水资源：855.1亿立方米
水力资源理论蕴藏量：790万千瓦
可开发量：575万千瓦
主要水电站：龚嘴水电站（70万千瓦）、铜街子水电站（60万千瓦）

物产
国家重点保护珍稀植物银杉、珙桐、水杉、棱罗等，并有大熊猫、枯叶蝶等珍稀动物。
1986年，在乐山市五通桥西坝镇发现了宋代窑址，民间大量使用的西坝窑瓷器浮出，四川省科技人员进行了大规模考察，发现了西坝窑几乎可以与同时代的建窑和吉州窑平起平坐。主要特征就是在烧制过程中发生的窑变，美轮美奂，变幻无穷。
最近发现一件西坝窑灯树刻有“泰和”，估计1201年-1208年金章宗时期，乐山市可能在金朝统治下。并非南宋统治。

交通
成昆铁路，成绵乐客运专线：乐山站
 成乐高速公路、 乐宜高速公路，乐自高速公路， 乐雅高速公路
 348国道过境。
乐山大件码头（500吨级）在建中：
乐山旅游机场在建中

文教
乐山市五通桥中学
乐山市草堂高级中学
徐家𡎚小学
四川乐山第一中学（乐山一中）
西南交通大学峨眉分校
乐山师范学院（抗战时期国立武汉大学校园）
成都理工大学工程技术学院
乐山广播电视大学
乐山职业技术学院
成都中医药大学峨眉分院
乐山市实验小学
乐山师范学院附属小学

名胜
南宋诗人邵博的《清音亭记》云：“天下山水之观在蜀，蜀之胜曰嘉州”。

乐山大佛：唐代所修。
卧佛：乐山大佛座落在一个新发现的卧佛胸中，正符合佛家的“佛在心中”禅言。
峨眉山：佛教胜迹
麻浩崖墓
夹江千佛岩
峨边黑竹沟
郭沫若故里：市西南沙湾区。
乌木博物院
桫椤峡谷
川西竹海：沐川县永福镇
“船城”：罗城古镇
“小西湖”：五通桥
凌云山古摩崖石刻
东坡楼　
乌尤古寺
麻浩渔村
马边大风顶国家级自然保护区

本地名人
郭沫若：曾任中国科学院首任院长、中华人民共和国中央人民政府政务院副总理兼文化教育委员会主任、全国人大常委会副委员长、中国文联首任主席、中国科学技术大学首任校长。
丁佑君：中国革命人物。
税洁：中国女演员。
王鹤棣：中国内地男演员。

姐妹城市
美國吉爾伯特
 澳大利亚赫維灣
 日本市川市

外部链接
乐山市政府
乐山新闻网


== 参考资料 ==