南宁市，简称邕，古称邕州，是中华人民共和国广西壮族自治区的首府，具有1680多年历史。地处亚热带，北回归线穿域而过，介于北纬22°13′～23°32′，东经107°45′～108°51′之间。南宁是广西壮族自治区的政治、经济、文化、金融、信息和科技中心，是中国面向东盟开放合作的“桥头堡”城市，以及北部湾经济区核心城市。南宁素有“中国绿城”的美誉，曾於2007年荣获“联合国人居奖”，2013年11月荣获“中国最佳休闲城市”称号。全市总面积2.21万平方公里，市辖区面积9,836平方公里，人口698.61万，其中壮族人口比例超过五成。

历史
南宁古属百越之地。秦始皇帝三十三年（前214），秦统一岭南地区，设南海、桂林、象郡，南宁属桂林郡辖地。汉高祖元年至元鼎元年（前206年至前116年）为南越国地，元鼎六年属郁林郡方县地。三国时，属吴国辖地，归广州郁林郡临浦县地，一直延续到西晋。东晋大兴元年（318年），从郁林郡析出晋兴郡，隶属广州，治所晋兴县（今南宁市），晋兴县成为南宁的第一个地名。
隋开皇十八年（598年），改晋兴县为宣化县，治所宣化城（今南宁）。唐贞观六年（632年），南晋州改称邕州，为邕州都督府，这是南宁成为桂西南地区行政中心的开始，也是南宁简称“邕”之始（“邕”字来自唐《元和郡县志》“因州西南邕溪水为名”的记述）；咸通三年（862年），邕州属岭南西道，治所宣化县，这是南宁相当于今省级政权治所开始。
元至元十六年（1279年），改邕州为邕州路，辖宣化县、武缘县，置邕州路总管府，兼左右两江溪峒镇抚，隶属湖广行中书省；泰定元年（1324年）九月，为庆南疆绥服，邕州路改称南宁路（取南疆安宁之意），南宁得名始于此；至正二十三年（1363年），湖广行中书省分置广西行中书省，南宁路隶属广西行中书省。明朝洪武元年（1368年）废南宁路，置南宁府，宣化县隶属南宁府，治所在今南宁城。清朝承袭明朝建制。
民国元年（1912年）七月，废宣化县并入南宁府。同年10月，广西军政府从桂林迁往南宁，南宁成为广西省会；民国25年（1936年）10月，广西省会从南宁迁往桂林，后置南宁行政监督区（又称第九区）；民国38年（1949年）10月，广西省会再次从桂林迁往南宁。
1950年1月，南宁建市。同年2月8日，广西省人民政府成立，确定南宁市为省会级城市。1952年12月，南宁亦为桂西僮族自治区（1956年改为桂西僮族自治州）驻地。1958年3月，广西壮族自治区成立，南宁为自治区首府。

地理
南宁市在地貌分区上属广西盆地西南部之间之桂西南丘陵区。地貌上分为平地、低山、石山、丘陵和台地。主要地貌单元有南宁盆地、武鸣盆地、邕宁台地和大明山中山区，以平地占比例最大，盆地海拔在70~100米之间，丘陵海拔多在200~500米之间。
邕江流经南宁市区。其全长133.8公里，河床最大宽度800米，属于珠江水系。
南宁市位于北回归线以南，属南亚热带季风气候。冬季较短，温和少雨，偶尔出现低温天气。夏季较长，炎热潮湿，但较少出现酷热天气。春季和秋季则较为温暖舒适。南宁的酷热天气虽然不常见，但高温时间较长，2月到10月的历史最高气温均在35°C以上。冬季时，由于北面山势较为支离破碎，有利于冷空气南下，因此气温相对于同纬度地区（高海拔地区除外）略低。1月平均气温12.9°C，极端最低气温-2.1°C（1955年1月12日）。7月平均气温28.4°C，极端最高气温40.4°C（1958年5月9日）。年降水量约1310毫米。

政治
现任领导
行政区划
全市现辖7个市辖区、5个县。

市辖区：兴宁区、青秀区、西乡塘区、江南区、良庆区、邕宁区、武鸣区
县：隆安县、马山县、上林县、宾阳县、横县此外，南宁市设立以下经济功能区：南宁经济技术开发区（国家级）、南宁高新技术产业开发区（国家级）、南宁保稅物流园区（国家级）、南宁－东盟经济开发区（国家级）、五象新区（北部湾经济区）。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为666.16万人，与第五次全国人口普查相比，十年共增加45.36万人，增长7.31%，年平均增长0.71%。其中，男性人口为345.42万人，占51.85%；女性人口为320.74万人，占48.15%。人口性别比（以女性为100）为107.69。0－14岁人口为120.82万人，占18.14%；15－59岁人口为459.66万人，占69.00%；60岁及以上人口为85.68万人，占12.86%，其中65岁及以上人口为59.30万人，占8.9%。

民族
南寧民族眾多。全市常住人口666.16万人，其中壮族339.04万人，占50.9%，是全市人口数量最多的民族；汉族312.50万人，占46.91%；其他少數民族瑤族、苗族等人口为14.62万人，占2.19%。

经济
2010年，全市生产总值（GDP）达到1800.43亿元（初步核算），比上年增长14.2%。按户籍人口计算，全市人均GDP25624元（按年末汇率折合为3869美元）。全市经济连续9年实现两位数增长。三次产业中，第一产业增加值244.41亿元，增长5.6%；第二产业增加值652.91亿元，增长17.8%；第三产业增加值903.11亿元，增长13.9%。三次产业的比重由上年的13.93：34.59：51.48调整为13.58：36.26：50.16。与2009年比较，第二产业比重上升1.67个百分点，第一、第三产业比重分别下降0.35和1.32个百分点。

農業
南宁全市耕地面积1028万亩，其中水田360万亩，旱地668万亩。农民人均耕地面积1.97亩。
粮食作物以水稻为主，一年两熟。经济作物有甘蔗、香蕉、芒果、大枣、蔬菜、菠萝、葡萄等。

工业
服务业
交通
南宁是广西交通网以及中国“西南出海大通道”的重要交通枢纽，多条国道、高速公路及铁路在此交汇。同时，作为北部湾“1小时经济圈”成员之一，南宁通过高速铁路可在1小时内抵达钦州、防城港和北海等北部湾城市。

公路
南宁市区连接有 210国道、 322国道、 324国道和 325国道。下辖的横县还有 209国道途经。

 
南宁市区内路网骨架由快速环路和放射状城市主干路组成。目前南宁共有1条快速环路（快速环道，“快环”），全长40.15公里，同时又已规划和正在修建多条时速80公里的城市快速路。截至2012年末，南宁全市境内公路总里程11817公里，其中高速公路总里程527公里，一级公路里程66公里，二级公路里程999公里。城市道路长度1356.16公里。

高速公路
南友高速公路：全长180公里，连接南宁到中越边境友谊关的高速公路，与越南国家1号高速公路对接，为泛亞公路1號線（AH1）的组成部分。
桂海高速公路（ 兰海高速公路（南宁以南部分）、G72泉南高速（南宁以东部分））：全长652公里，北与湖南连接，贯穿桂林、柳州、南寧并连接欽州、北海、防城港三个港口城市的高速公路。
南百高速公路（ 广昆高速公路一部分）：全长257公里，南宁连接百色通往昆明的高速道路。
都南高速公路（ 兰海高速公路一部分）：全长141公里，南宁连接都安县并通往贵阳、重庆的高速道路。
南梧高速公路（ 广昆高速公路一部分）：全长344公里，南宁连接梧州通往广东的高速公路。
六钦高速公路：全长139公里，南宁六景镇连接钦州的广西区自建高速公路。
 南宁绕城高速公路：全长82公里，环绕南宁全城的高速公路通道。目前南宁正在原绕城高速基础上新建新的绕城高速公路，称为“外环高速”。

鐵路
南寧是西南地區重要的鐵路樞紐，市區內共有四座營業中的火車站，為南寧站、南寧東站、南寧西站（原壇洛站）和貨運站南寧南站。途徑南寧市的鐵路主要有湘桂鐵路、黎湛鐵路、南防鐵路、南昆鐵路，也是除湘桂鐵路外其餘鐵路的起點站，開行有至柳州、桂林、北海、欽州、防城港、貴港、梧州、賀州、百色等市的動車組車次。
高速鐵路的部分，南寧也是重要樞紐。目前有柳南城際鐵路；以及跨省的湘桂高鐵（衡陽-憑祥）、南昆客运专线（南寧-昆明）、南廣高鐵（南寧-廣州）、南欽高鐵（南寧-欽州）、南防高鐵（南寧-防城港）、南北高鐵（南寧-北海）、貴南高鐵（南寧-貴陽，建設中）、呼南高鐵（南寧-呼和浩特，國家十三五規劃）。主要是以南寧站以及南寧東站為起始車站。
南寧亦是南寧鐵路局的所在地，是中國鐵路總公司下面18個鐵路局之一。

航空
南宁吴圩国际机场位於南宁市西南约30公里，有通往香港、台灣、越南、泰国、马来西亚、韩国等国际航线以及通往国内城市的航线。2013年旅客吞吐量815万人次。

轨道交通
2010年7月2日，《南宁市城市轨道交通近期建设规划（2009-2015）》获得国务院批准，南宁市开始了第一条地铁的实质性建设。南宁亦成为中国首个建设轨道交通的自治区首府。
南宁轨道交通共规划线路8条，总长度166公里。其中地铁1号线于2016年12月28日全线开通试运营，地铁2号线一期于2017年12月28日开通试运营。

出租车
南宁市出租车白天起步价是2公里9元，夜间是（当日23:00–次日6:00）11元。
超过2公里后每公里2元，单程行驶超过7公里后每200米加收0.2元，单程行驶超过18公里后，每200米（不足200米按200米计）加收0.4元，行驶里程超过36公里后，出租汽车停止收取远程运营回空费，按普通运营回空费收费标准继续计收回空费。如原路往返，不须加收回空费。
途经收费道路和桥梁，由乘客承担路桥通行费，出租车在等候或车速低于12公里每小时时，行驶3分钟内不收等候费。超过3分钟后，每分钟（计时时间以1分钟为收费单位，不足1分钟不计）车公里价的25%计算运价。特定交通高峰时段（17：00–19：00），出租车在行驶中停车等候或车速低于12公里每小时时，行驶3分钟内不收等候费。超过3分钟后，按每分钟车公里价的50%计算运价。
包车由乘客与司机签订合同或协议后协商确定费用。

文化
自1999年起，举办每年一次的南宁国际民歌艺术节。2003年起，成为中国-东盟博览会举办地，每年11月举行。同年11月，成为中国-东盟商务与投资峰会举办地。

国家级非物质文化遗产：壮族歌圩
自治区级非物质文化遗产：壮族三声部民歌、广西八音、邕剧、宾阳炮龙节、抢花炮、伏波庙会。

語言
南寧近郊农村普遍使用平话和壮语，核心城区内汉族使用粤语。中心城区贸易及社会交往的汉语以普通话（常南普）和粤语为主。
根据历史资料和地方志的记载，在清末民初之前，南宁市城区的主要方言和地方文化是平话（一种汉语方言）宋朝派狄青南征侬智高起义。狄青南征后留下大批军队屯戍，这是广西以及南宁平话形成的主要历史因素。在清末，由于粤商西进，南宁老城区（水街到中山路一带）迅速转变为使用南宁白话的粤语方言，与标准广州粤语有一定的差异，但具有高度的相似性和相通性。
中華民國初年，南宁城仍以平话为主、到30年代则基本转变为南宁白话。中华人民共和国成立初期，城区（不到4平方公里）主要使用白话，江南区一带以平话为主，市郊壮族乡镇，墟场以壮语为主。当时南宁市人口不到10万。至今，仍然从南宁的语言分布上可以看出这一语言重叠。方言学家把南宁的语言分布状况称之为“方言岛”。市区的方言是粤语，郊区包围着市区的这一圈讲的是平话，再外面是广西主要少数民族壮族的语言壮语。其中码头上郭街、下郭街一带因北方客商多，曾流行过一种罕见的混合语，语音官化，词汇粤化的“南宁官话”，并且在此基础上诞生了唯一一种南宁特有的地方戏剧“邕剧”。但是由于南宁官话使用范围窄，并且迅速衰微。“邕剧”并未在南宁得到广泛流传。南宁城区流传的地方戏剧是壮族地区则是壮语的师公戏，汉族地区则是平话的师公戏。
南宁市在1996和1997年实行“推广普通话”运动，并获得“全国推广普通话先进城市”称号，现在市区和郊县都已经普遍通行普通话。但这种普通话常夹杂有粤语等地方口音，故又被称作“南宁普通话”。南宁市在推普时使用的行政手段具有很大争议性。1996年开始，广西壮族自治区政府致力使用行政手段在多个城市强制推行“推普”政策，当年率先把南宁市公共汽车的南宁白话报站取消，电视台、电台等媒体全部禁止粤语，使民众在媒体广播方面也没有了可以借鉴的语言环境。南宁当局也在学校和工作单位内宣传粤语这样的方言粗鄙，使用普通话文明。2001年取消广东电视台珠江频道（珠江台）。2004年，广西电视台影视频道曾取消播放香港电视广播有限公司（TVB）的纯正原版音电视剧，後来恢复。2010年12月26日，广西电台经济广播已播出18年粤语白话节目被完全取消。时至今日，随着广东南方电视台卫星频道（南方卫视TVS-2）在2012年12月28日的突然停播，南宁现已无任何纯粤语频道，广西影视频道是目前广西唯一有粤语節目播放的電視频道。
现在大部分80后的南宁青少年尚能听懂上述三种南宁方言，部分也能顺畅的交流，但基本上没有主动使用的意识。而大部分90年代后出生的南宁青少年既不会听也不会说上述三种南宁本地方言。现在南宁市方言的保护和推普工作已经成为网络上极具争议的话题，抢救和保护南宁三种方言的民间呼声渐高。

教育
自唐代起，南宁教育开始发展。最早的学校是南宁府学宫，始建年代不详，宋宝庆二年（1226年）迁于五花岭（今邕江桥北一带）。最早的县学是唐武德年间（618～626年）创建的武缘县学。至明代，南宁城内涌现了许多书院，著名的有东泉书院、敷文书院、东廓书院、西廓书院、中廓书院等，其中王阳明创办的敷文书院最负盛名。主要的社学有府后社学、北仑社学、昭忠祠社学、上廓社学和衣锦社学以及北仑义学。清代光绪二十三年至三十二年（1897～1906），英、美、法等国基督教和天主教传入，并进行传教办学活动，先后开办了法文学堂与玫瑰修道院来培植教会人员。三十一年，左江、蔚南两书院合并，改为南宁初级师范学堂，宣化、城西两所小学设立。民国四年（1915年），政府废止经读，改学堂为学校，建立学制，规定初等义务教育。1922年，时任广西省教育厅长的雷沛鸿推行国民基础教育和成人教育，于25年创办国民中学和西江学院，33年创立国民大学。
1949年后，南宁市人民政府接管和改造了所有学校。调整大专院校，增办中小学校，创办文化夜校，积极发展各级各类教育。停办学生人数少的私立中小学。柳州、桂林幼儿师范学校迁往南宁，改立南宁幼儿师范学校和广西幼儿师范学校。1953年，广西民族学院成立。1954年，广西医学院从桂林迁来南宁。 “文化大革命”中各级教育行政机构陷入瘫痪，1978年后恢复发展。
中华人民共和国成立后进行的学校调整有：

省立南宁高中、邕宁县中学和省立第三女子师范学校初中部合并，成立省立南宁中学
邕宁县国民中学与南宁师院附中合并成市一中
女子师范学校师范班与南宁师范学校合并为省立南宁师范学校

高等院校
公办本科院校：广西大学、广西民族大学、广西医科大学、广西中医药大学、南宁师范大学、广西艺术学院、广西财经学院、广西经济学院、广西警察学院、桂林理工大学南宁分校安吉校区
民办本科院校：广西外国语学院、南宁学院
公办专科院校：广西体育高等专科学校、广西幼儿师范高等专科学校、广西职业技术学院、广西电力职业技术学院、广西水利电力职业技术学院、广西工业职业技术学院、广西机电职业技术学院、广西建设职业技术学院、广西交通职业技术学院、广西卫生职业技术学院、广西农业职业技术学院、广西国际商务职业技术学院、广西工商职业技术学院、广西经贸职业技术学院、广西金融职业技术学院、广西安全工程职业技术学院、南宁职业技术学院
民办专科院校：广西经济职业学院、广西演艺职业学院
民办本科独立学院：广西大学行健文理学院、广西民族大学相思湖学院、广西中医药大学赛恩斯新医药学院、南宁师范大学师园学院
成人高等学校：广西政法管理干部学院、广西教育学院、广西壮族自治区广播电视大学

名人
汪小敏
箫云举
刘定逌
陆荣廷
王和顺
雷经天
雷沛鸿
雷增荣
邓颖超
梁烈亚
莫文骅
程思远
胡夏
時語婕

新闻媒体
传统媒体
南国早报
广西日报
当代生活报（2018年停刊）
南宁晚报

电视台
广西电视台
南宁电视台

广播电台
广西人民广播电台
南宁人民广播电台

旅遊
景点
青秀山风景区
九曲湾温泉
金沙湖风景区
伊岭岩
广西壮族自治区博物馆
民族文物苑
狮山公园
人民公园
南湖公园
广西药用植物园
良凤江国家森林公园
扬美古镇
昆仑关
大明山
大龙湖
民歌湖
九龙瀑布群
龙虎山

文物古迹
顶蛳山贝丘遗址
唐智城垌古城垌遗址
智城碑
六合坚固大宅颂碑
元龙坡古墓葬群
安等秧古墓葬群
海棠桥
铜鼓陂
明秀园

对外交流
领事机构
南宁现有6座领事机构，分别属于越南、柬埔寨、泰国、老挝、缅甸、马来西亚，均为东盟国家。

友好城市
截至2012年7月南宁已经分别正式与14座城市（省、州）互相结为友好城市。

参考资料
外部链接
南宁政务信息网
南宁旅游信息网
中国东盟博览会 China-ASEAN EXPO