吉林市，满语名为吉林乌拉（满语：ᡤᡳᡵᡳᠨᡠᠯᠠ，穆麟德：girin ula，太清：girin ula，意为“沿江的城池”），别称“北国江城”，是中华人民共和国吉林省下辖的地级市，为吉林省第二大城市。吉林市是中国唯一一个与省同名的城市。吉林市位于吉林省中部偏东，陆地面积2.77万平方公里，总人口426.24万，其中市区人口181.88万，除汉族外，尚有满、朝鲜、回、蒙古等34个少数民族。
吉林市建城于约公元前108年，而人类活动史更可追溯至石器时代。吉林市是中华人民共和国国务院根据《地方组织法》规定批准的较大的市，有制定地方法规的权力；此外吉林市还是是中国优秀旅游城市、国家历史文化名城。吉林市还是2007年亚洲冬季运动会的协办城市。

市名由来
吉林市原名“吉林乌拉”，为满语地名，意为沿江的城池。girin在满语中意为“沿”；ula则是“江”的意思，如松花江，满语即为sunggari ula。
吉林市的市名和别称其实是同一个名称按音译和按意译的不同的缩写。清康熙二十一年（1682年），清朝康熙帝东巡至吉林赋诗《松花江放船歌》中有“连樯接舰屯江城”的诗句，故吉林市又称“江城”，其实是“沿江的城池”的缩略（今为区别于武汉的“江城”，多以“北国江城”指吉林市）；康熙二十四年（1685年），仍然是康熙帝，下令“通称吉林”，则是“吉林乌拉”的缩略，但吉林与吉林乌拉仍然混杂使用，直到乾隆十二年（1747年）设置吉林厅，才将这一名称确定下来。
在明、清两代，为抵御外族侵略，在吉林市地区设厂造船，故吉林市又称“船厂”。

历史
史前
考古资料表明，吉林是人类在东北较早栖息和开发的重要地区之一。早在石器时代，这里即有人类居住。

从殷周至东晋
殷周时代，这里已有氏族部落，即满族的祖先“肃慎人”。西汉时期，这里是扶余国前期首都，称扶余前期王城，是当时东北最先进的城市。 在东团山遗址发现了吉林省内最早的城池，即《三国志·魏志·东夷传》所记载的“秽城”。
在西汉元封三年（前108年），汉武帝于东北地区设置四郡之前建成了扶余国。该王国归玄菟郡管辖，后属辽东郡。据考其前期王城就在“秽城”，即今吉林市东团山麓“南城子”，直到东晋永和二年（346年），该城被鲜卑慕容皝派军攻占之后，扶餘王室才“西徙近燕”。在这454年间，吉林一直为扶余国首都。
东晋义熙六年（410年），高句丽王国第十九代王广开土王谈德即好太王，其势力扩展到今吉林一带，为抵御勿吉王国的南下，在今吉林市龙潭山、东团山和三道岭子修建了规模大小不等的军事城堡。

从东晋至辽初
668年高句丽灭亡后，勿吉王国七部之一的粟末靺鞨部首领大祚荣，于唐武则天圣历元年（698年）在敦化、宁安建立渤海王国（初称震国），到大湮譔时（926年）被契丹国所灭，共历229年。今吉林市为渤海王国三个独奏州（即中央直辖州）之一的涑州所辖，该州治所沿用了今吉林市东团山麓“南城子”。

辽金元时期
916年，耶律阿保机建立契丹国，926年灭渤海后统一东北，947年改国号为辽，今吉林市一带为辽的东京道所辖。1115年，靺鞨族的后裔女真人建立金国。1125年金灭辽后，吉林初属金之咸平路，后改属上京路会宁府。至今，在吉林市地区尚有辽代修建、金代沿用的规模不等的古城堡30余座，如今吉林市区就有江北土城子，江南官地等辽金古城。
元朝，今吉林地区属辽阳行省开元路海西辽东道辖地。

明朝
明朝开始，吉林市隶属海西女真乌拉部统辖，成为“乌拉国”，明永乐七年（1409年）四月，明朝政府在吉林设置造船基地，吉林起到加强辽东都司与奴尔干都司之间联系的作用，负责建造运载官兵，粮草赏赐品和贡品的船只，同时也把这里作为运输官兵、粮草的转运站。到明万历四十一年（1613年）乌拉国被努尔哈赤所灭，吉林市地区即成为建州女真的领地。

清朝
1616年，努尔哈赤正式建立后金国，吉林即隶属后金国管辖，后来1636年，皇太极改金称清，建立清王朝；1644年，清军入关，成为中原王朝。
清朝历代统治者把盛京（今沈阳）、吉林（今吉林市）看成清朝的发祥重地，为了防止满族汉化，保护当地土特产品，施行了严格的封禁政策，于顺治、康熙年间先后修建两条柳条边墙（壕），吉林市位于老边外，新边内，故称边外。至今在舒兰等地尚可见边墙（壕）残迹。清入关后，即在明代乌拉部旧地设立属于清廷内务府直接管辖的“打牲乌拉总管衙门”，奉旨专为皇室采捕东珠、鲟鱼、鳇鱼、貂皮、人参、松子等佳珍，有清一代，岁贡不绝。
清朝确立对全国的统治后，在东北等要冲地区派将军驻守。康熙十二年（1673年）宁古塔副都统安珠瑚奉旨修建吉林木城（后改土城和砖城）。康熙十五年（1676年）原宁古塔将军巴海移驻吉林，从此吉林城人口骤增，吉林成为清政府统辖松花江、乌苏里江、黑龙江等流域的重镇，成为清朝在东北地区仅次于盛京的政治、军事、经济和交通中心。
清廷为进一步防御沙俄入侵，保障边疆安定，自顺治十八年（1661年）起，在今吉林市松花江畔临江门至温德河口一带设厂造船并建立水师营，担负修造战舰和训练水军的任务。由于吉林城军事地位的重要，康熙皇帝曾于1682年、1698年先后两次东巡吉林，视察水师，并即兴写下了《松花江放船歌》，从此“江城”又成为钦定的吉林代称。
雍正五年（1727年）设立永吉州，州治吉林。乾隆十二年（1747年），改永吉州为吉林厅。光绪七年（1881年），吉林厅升为吉林直隶厅，次年又升为吉林府。光绪三十三年（1907年）四月，清政府宣布设奉天、吉林、黑龙江行省，吉林省治仍在吉林城。吉林行省公署下设各道司局，如劝业道、提法司、提学司、木税局、咨询局等。

中华民国时期
民国时期，吉林市仍为吉林省政府驻地，在民国二年（1913年）和民国十八年（1929年），这里分别更名为吉林县和永吉县。民国二十年（1931年）9月21日，日军占领了吉林，次年3月1日，日本的傀儡政权满洲国成立，设立吉林省，“吉林省公署”驻于永吉县，后于1934年迁于吉林市。民国三十四年（1945年）8月，日本战败投降，中华民国政府成立吉林地方治安维持会。10月，在中共吉林市委组织下成立吉林市政府。11月，成立吉林省政府，省会设在吉林市。民国三十五年（1946年）5月，共产党军队从吉林市撤出，国民政府成立吉林省政府和吉林市政府。民国三十七年（1948年）3月9日，中共占领吉林市。3月10日，吉林省政府从延吉市迁至吉林市，3月23日，成立吉林市人民政府。

中华人民共和国时期
1949年中共建政后，吉林省人民政府继续驻吉林市。1954年9月27日，长春由中央直辖市改为吉林省省辖市，吉林省人民政府由吉林市迁往长春市，自此，长春市成为吉林省政治、经济、文化中心。1968年3月，成立吉林市革命委员会。1980年撤消吉林市革命委员会，恢复吉林市人民政府。1984年，国务院批准吉林市为“较大的市”，使得吉林市有了制定地方法规的权力。

地理
位置
吉林市位于吉林省中部偏东，东北腹地长白山脉，松嫩平原与长白山脉的交界地带，介于东经125°40′~127°56′，北纬42°31′~44°40′之间；东接延边朝鲜族自治州，西临长春市、四平市，北与黑龙江省哈尔滨市接壤，南与白山市、通化市、辽源市毗邻。吉林市管辖区域总面积2.77万平方公里，其中市区面积3774.35平方公里；2016年底吉林市城区面积498.75平方公里，建成区面积189.04平方公里。

地势
城区为河谷盆地地形，平均海拔约200米，四面被龙潭山、小白山、朱雀山、玄天岭环抱，如神话中青龙、白虎、朱雀、玄武四神拱卫，又有松花江穿城而过。近年来吉林市向西北北穿过玄天岭发展，而东南面则由于山岭阻隔，发展缓慢。

水文
吉林市全市属于松花江流域，分为第二松花江、拉林河、牡丹江3个水系，全市有10公里长以上河流277条，20公里以上的73条。第二松花江水系在吉林市境内流域面积为22 336平方公里，占全市总面积的84%，拉林河占15%，牡丹江支流威虎河仅占1%。第二松花江干流上有丰满、红石、白山三处水电站，总装机容量达318万千瓦。

气候
吉林市的气候类型属于温带季风气候，四季分明。春季少雨干燥，夏季温热多雨，秋季凉爽多晴，冬季漫长而寒冷。

行政区划
吉林市现辖4个市辖区、1个县，代管4个县级市。

市辖区：船营区、昌邑区、龙潭区、丰满区
县级市：舒兰市、桦甸市、蛟河市、磐石市
县：永吉县船营、昌邑为老城区，松花江北岸为龙潭，主要是吉化公司所在地（俗称“江北”），松花江南岸为丰满（俗称“江南”），于20世纪90年代之后大力开发。
现有一个国家级高新技术产业开发区——吉林市高新技术产业开发区；一个国家级经济技术开发区——吉林经济技术开发区。根据《吉林省城镇体系规划（2006-2020）》，永吉县可能撤县建区。近年来，随着城市扩张，城区也不断扩大。城市目前居住向南，工业向北，目前正在建设北部工业新区。

政治
现任领导
人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为4414681人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少70813人，下降1.58%。年平均递减0.16%。其中，男性为2234521人，占总人口的50.62%；女性为2180160人，占总人口的49.38%。总人口性别比（以女性为100）为102.49。0－14岁的人口为488500人，占11.06%；15－64岁的人口为3514444人，占79.61%；65岁及以上的人口为411737人，占9.33%。根据2016年的有关统计数据，截至2016年底，吉林市辖区总人口422.46万，其中市区人口181.87万，另有暂住人口2.21万。
根据吉林市人民政府网站于2011年初发布的统计数据，吉林市境内居住汉、满、朝、回、蒙等35个民族。其中汉族人口占总人口的90.33%；少数民族人口433414人，占总人口的9.66%。其中，满族22.9万人，朝鲜族16万人，其它少数民族4.34万人。

产业
吉林市是典型的工业城市，第二产业占比较大，近年来有发展第三产业的趋势。

第二产业
吉林市工业始于清朝在吉林设置的机器局。满洲国时期，日本认为吉林周边环境适合发展化学和电力工业，因而在市区南修建丰满水电站（日本投降前基本建成），在市区北筹划修建化工基地（未成）。中华人民共和国成立后，1950至1954年中苏两国陆续确定的156项重点工程（实为150项）中，吉林市占有7项：吉林铁合金厂、电石厂、染料厂、氮肥厂、电缆厂、热电站、丰满水电站。1960年代又建成了人造纤维厂和半导体厂。1970年代中国引进西方国家成套技术装备的四三方案26套装备中，有一套安置在吉林市（当时这些装备大多安置在西部）：11.5万吨乙烯项目。
1980年代，吉林市还建设了一批生活工业企业，其中最著名的是引进日本设备，一度与海尔齐名，但最终破产的吉诺尔冰箱厂。1990年代，受市场经济、国际环境、国企改革的三重影响，吉林市工业出现衰退。2000年，中国石油收购了吉林化工的全部产业，使之成为其子公司；2005年，晨鸣纸业又收购了吉林市造纸厂的资产。2016年，中国石油吉林石化在长期亏损后，再度实现盈利。
现在吉林市主要工业企业有：中国石油吉林石化、中国钢铁吉林铁合金厂、中国钢铁吉林碳素厂、吉林晨鸣纸业、吉林华微电子、吉林化纤集团、通钢集团吉林钢厂、吉林娃哈哈饮品等。

第三产业
吉林市统泰物流运营的一网全城电子商务平台是东北最大的区域性电子商务平台。
近年来吉林市亦主推吉祥行，四季行的旅游宣传口号，意图提振零售、旅游、住宿等一系列产业。

交通
铁路
吉长铁路于1910年6月开工，1912年10月竣工，长127公里，连接长春和吉林两个重要城市。1926年6月，吉敦铁路开工，这条铁路连接吉林和敦化两个城市，于1928年10月竣工。 目前这两段铁路都是长图铁路的一部分，由于铁路条件较差，长春至吉林间的长吉城际铁路已于2010年12月30日通车，而吉林经图们至珲春间的吉珲客运专线已于2010年动工，並於2015年9月20日通車。
奉系军阀张作霖由于不满当时在铁路上受日、俄的牵制，决心修建自己控制的铁路，于是主持修建了奉海铁路和吉海铁路。前者于1925年7月开工，1927年9月竣工，后者于1927年6月开工，1929年5月竣工。这两段铁路如今合称沈吉铁路，全长446千米，起点为辽宁省沈阳市，终点为吉林。这条铁路在分流哈大铁路的货车上起了重要作用。
吉舒铁路从吉林至舒兰，建于1941年，使得列车从吉林经长图铁路、拉滨铁路到达哈尔滨运程缩短了68千米。
由于京哈铁路的兴建，使得长春的地理位置要比吉林更加优越，在1954年，吉林省省会迁至长春。

客运站
吉林站目前为吉林铁路枢纽内唯一的客运站，并不办理货运业务。经过铁路有长图铁路、沈吉铁路、吉舒铁路和长珲城際鐵路。吉林银行吉林分行及市内各铁路客票代售点可代售火车票。

公路
全市公路总里程达到14615公里（2007年），有国道2条，省道6条，县道28条。

 202国道、 302国道过境。 珲乌高速于1995年5月18日开工，1997年9月9日通车，工程按六车道布设路基，初期铺设四车道，长春至龙嘉国际机场段四改六工程已于2009年施工；龙嘉至吉林段四改六工程于2017年9月25日开工，工期2年。工程还获得了交通部“詹天佑奖”的提名。
 吉延高速公路于2008年9月28日正式通车。 沈吉高速吉林段（吉林至草市）于2011年9月30日建成通车，吉林市绕城高速（吉林外环）2012年年底通车。辽宁段（沈阳至草市）已经于2010年9月27日通车。
此外，还有 吉黑高速吉黑高速公路在建设中。
市区主要道路有解放大路、吉林大街、雾凇大路、松江路、滨江路、恒山路、遵义路、和平路、越山路、珲春街、长春路等；主要跨松花江桥梁有临江门大桥、吉林大桥、江湾大桥、雾凇大桥、龙潭桥、哈龙桥等。

公共交通
公交车
吉林市公交现有线路80多条，大多数线路均归属于吉林市城市公共交通集团有限公司运营，也有兴平公交、方舟客运等公司经营的民营线路以及城市客运公司经营的近郊线路。吉林市的公交线路可通达整个市区和部分临近郊区。
吉林公交配车品牌以一汽（大连）、宇通为主。按长度可分为12米、10.5米、9米、8.5米、7.5米单机车辆和11米双层巴士，按燃料可分为油电混合动力、CNG、LNG和柴油车辆。市区线路多为10米以上的大型车辆，近郊线路多为9米以下的小型车辆
市区线路大部分为可刷卡的无人售票车，公交车票价投币均为1元，使用吉林市城市通卡普通卡为0.9元，学生卡0.5元，70岁以上老人可办理老人卡免费乘坐。其中46路是吉林市客流最大的线路，也是吉林市唯一拥有双层巴士的线路。
吉林市公交首班最早的线路是8路（上行始发4：50），末班最晚的是46路（下行始发21：36），7路、8路、42路、46路等为工人先锋号线路。
市区亦有私营线路——808路（万利城大润发——伊利花园 朝阳花园），票价1元。运行时间为每天05:50-18:30。
相比中国同规模城市，吉林公交车数量不足，车隔时间长，收车时间较早，次要街路公交线路覆盖不足等现象，但近年来已经取得了很大的进步。2015年，市交通局拟整合市郊27条承包线路，届时，吉林的公交系统将会更加完善。

轨道交通
吉林市拟建设单轨铁路（官方称之为“跨座式轨道交通”）。先导段线路已经确定，预计于2016年6月开工，2018年7月竣工，将连接江南、江北、市中心和南部新城，并三跨松花江。整体工程全长169千米，共5条线，将于2050年完工。

航空
吉林机场原为空军二台子机场，始建于1952年。1988年经国务院、中央军委批准建设民用支线机场，1991年4月1日民用开航。自从2005年长春龙嘉国际机场建成后，吉林市和长春市共用这个机场，原吉林二台子机场改为纯军用机场。
龙嘉机场有大巴往返于吉林市江城广场，在2011年长吉城际铁路开通后，动车组列车可直接开进航站楼地下，使得两市与龙嘉机场的交通更加便捷。

教育
高等院校
北华大学
东北电力大学
吉林化工学院
吉林医药学院
吉林农业科技学院
吉林电子信息职业技术学院
吉林工业职业技术学院
吉林铁道职业技术学院

中学
吉林市第一中学校
吉化第一高级中学
吉林二中
吉林毓文中学
吉林四中
吉林市第五中学校
吉林七中
吉林九中
吉林十二中学
松花江中学
江城中学
吉林市实验中学
吉化第六中学
吉化第九中学
田家炳中学（原吉林铁路第一中学）
凇城中学

著名景观
松花湖
北大湖滑雪场
雾凇
庆岭
吉林一号陨石
乌拉街满族镇
吉林耶稣圣心堂
朱雀山
松江中路
龙潭山
北山风景区

友好城市
 俄羅斯伏尔加格勒
 俄羅斯纳霍德卡
 美國斯波坎
 日本松江市
 日本山形市
 加拿大艾伯特王子城
 朝鲜万景台区


== 参考文献 ==