周口市是中华人民共和国河南省下辖的地级市，古称周家口，位于河南省东南部，豫东平原，地处沙河、颍河、贾鲁河交汇处。全市总面积1.2万平方公里，人口880.92万。当地居民以汉族为主，母语为河南话。周口是伏羲故都，老子故里，有“华夏先驱、九州圣迹”的美誉，被中华全国伏羲文化研究会誉为“中华文化发祥的重地”。2010年，河南被中央电视台经济生活大调查栏目评为2009年中国十大最幸福的省份，而周口市为河南省幸福感排名第一的城市。

历史
古代史
周口，古属陈国。相传伏羲氏将都城定都宛丘。而后炎帝在伏羲旧墟上建都，改名为“陈”，取旧都之意。在境内发现的平梁台古城遗址，将周口的建城史上推至4600多年以前，是中国最早的古城址之一。一些史学家认为这座古城遗址即为古城宛丘。公元前11世纪，舜后裔妫满被分封于陈，首建陈国。前550年，陈国发生役人暴动，大夫庆寅、庆虎被杀，这是中国历史上第一次筑城奴隶暴动。春秋末期，孔子曾三次到陈国讲学，累计达四年之久。前479年，陈国被楚国吞并。前278年，楚襄王迁都于陈，史称郢陈。前221年，秦统一中国，设立陈县，后改为郡，管辖12县。前209年，陈胜吴广曾在此建立中国历史上第一个农民政权——张楚政权。前202年，楚汉战争时期，双方曾在这一带对峙。著名的楚河汉界就经过境内。前196年，汉高祖改陈郡为淮阳郡，而后立淮阳国。这是当今淮阳县名由来。两汉以来，历代以淮阳为中心设郡置府。 232年，曹植被封为陈王，卒于此。
明清时期，周家口是西北与江南物资交流的重要枢纽，曾被称为河南四大商业重镇之一。明朝初年，随着沙颍河漕运的开通而开始发展，最初的集镇也逐渐由沙河北岸扩展到南岸。为了满足两岸商贾往来的需要，一户姓周的人家在南岸的子午街（今川汇区老街）开辟了第一个渡口，“周家口”也因此得名。明代万历年间，贾鲁河河道疏浚完成，于是周家口成为南接江淮，北通山陕的重要商品集散地。清初的五十年间，贾鲁河疏浚达十次，以确保河运畅通。清朝乾隆年间，周家口镇的发展达到顶峰，开辟渡口16个，拥有街道116条，常住居民数万人，流动人口达数十万人。清朝中后期，海运逐渐取代河运成为南北物资运输的主要渠道。1843年，黄河在中牟决口，致使贾鲁河淤积，贾鲁河北上开封的航道被阻，自此再未恢复。周家口镇的商业开始走向萧条。1853年至1854年，太平天国的北伐军与清军在此激战。1857年-1866年间，捻军战乱波及周家口，镇内的许多庙宇建筑“三次焚毁，几至于尽”。

近现代史
1901年京汉铁路全线通车。周口以西数十公里的漯河因地处铁路沿线而吸引了大量商民，周口也彻底告别了古代“万家灯火侔江浦，千帆云集似汉皋”的繁华。1938年，黄河花园口决堤，正值汛期的黄河改道，顺贾鲁河颍河而下。周口一带成为黄泛重灾区，受灾长达九年之久。同年8月，多个县被日军攻占。中华人民共和国成立后，周口镇曾先后隶属于商水，淮阳。1965年设立周口专区（后改为周口地区）。2000年，周口地区改为地级周口市。2011年6月30日轄縣鹿邑縣成為省直管縣。

地理
周口地处黄淮平原，地势西北高，东南低，自然坡降为1/5000-1/7000。海拔高度为35.5-64.3米。大致以川汇区至太康一线为界，线西海拔高度为50—64.3米
周口属于暖温带半湿润季风气候。冬季冷少雪，夏季炎热多雨。
一月份最冷，月平均气温为 1.8 ℃；七月份最热，月平均气温27.3 ℃。全年平均气温15.0 ℃。
全市平均霜期为146天，无霜期219天。

政治
现任领导
行政区划
周口市现辖1个市辖区、8个县，代管1个县级市。川汇区、扶沟县、西华县、商水县、沈丘县、郸城县、淮阳县、太康县、鹿邑县和项城市。
此外，周口市还设立以下经济管理区：周口市东新区、周口经济开发区。
自2011年6月起，鹿邑县成为河南省省直管试点县，赋予部分省辖市享有的经济和财政管理权限，但行政上仍由周口市领导。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为8953172人。其中，男性人口为4425371人，占49.43%；女性人口为4527801人，占50.57%。总人口性别比（以女性为100）为97.74。0岁－14岁人口为2134691人，占23.84%；15岁－64岁人口为6042324人，占67.49%；65岁及以上人口为776157人，占8.67%。

姓氏、民族和宗教
周口总人口超过千万，是一个人口大市。据官方统计，2006年6月底全市本地人口共有1084姓，人口数量最多的18个姓氏依次为：王、张、李、刘、赵、陈、杨、郭、孙、朱、马、周、高、徐、韩、吴、梁、胡；周口市是华夏姓氏的重要起源地之一。起源于周口以及历史郡望在周口的姓氏达130多个。
周口市共有回、满、蒙古等33个少数民族，16.6万多人，少数民族人口居河南省第二位，其中回族人口15.8万，回族人口居河南省第一位。少数民族人口万人以上的县市区6个，千人以上的乡镇40个(含回族镇3个)，民族聚居村130个。宗教方面，佛教、道教、伊斯兰教、基督教、天主教在该市都有较大影响，总计信教人数47.7万人，经政府批准的宗教活动场所1056处。

经济
农业
周口是中国重要的粮、棉、油生产基地。目前全市粮食种植面积达1865万亩，总产量143.3亿斤，占河南省总产量的13.3％；棉花年播种面积199.3万亩，总产量3.4亿斤，占全省总产量的26%，居河南首位；油料作物总产量5.5亿斤，占全省总产量的7%，居全省第二位。农副产品方面，生猪存栏量1008.77万头；黄牛存栏量270.56万头；羊存栏量570.6万只；鸡存栏量4.75亿只。周口皮革生产、加工历史悠久，素有“北有张家口，南有周家口”皮都之称。丰富优质的皮革原材料，为制革业的加工发展提供了得天独厚的条件。周口市林木资源丰富，素有“中原林海”之称。森林覆盖率达18％，林木积蓄量800万立方米。

工业
周口市工业发展以农副产品深加工为主导，已形成以食品加工、纺织服装、医药化工为支柱以电力、机械、皮革皮毛为特色的工业体系。并涌现出一批国内外知名的工业品牌，著名企业有：

河南莲花集团，位于项城市,“莲花”牌味精先后获得24块国内国际金奖，其生产能力跻身世界同行业四强，单厂产量居世界第一；
河南宋河酒业股份有限公司，位于鹿邑县枣集镇，该厂生产的高、低度宋河粮液酒获国家金奖，进入国家名酒行列；
河南祥龙四五酒业有限公司，位于川汇区，已经形成了豫商系列、四五老窖系列、老酒系列等10多个系列，高、中、低档60多个品种。2008年9月5日，河南祥龙四五酒业有限公司在新加坡证交所主板挂牌上市，成为河南省首家实现上市的白酒企业，也是中国首个在海外实现上市的白酒酿造企业；

交通
铁路

漯阜铁路
禹郸铁路
郑合高铁（建設中）高速公路

 宁洛高速
 商周高速
 大广高速
 永登高速国道

 311国道
 106国道
 230国道航运依托航运发展起来的周口市，其境内的航道曾在20世纪中叶兴修水利时完全中断。近年来，沙颍河复航续建工程陆续开展。2005年，周口港完成基础设施建设。目前部分河道已实现了季节性通航。

文化
周口是一个文化资源大市，是中华龙文化、姓氏文化、道家文化、农耕文化的重要发祥地。

龙文化
《左传》、《三皇本纪》载人文始祖伏羲降生的时候，有“龙瑞”出现，故“以龙纪官，号曰龙师”。穆仁先所著的《序·周口——中国“神话之都”》一书中载：“伏羲先后征服九大部落。伏羲最开始的图腾是蟒蛇，其他部落也都有自己的图腾。伏羲每征服一个部落，便在自己的蟒蛇图腾上添加这个部落图腾的一部分。经过多年的征服，伏羲在蟒蛇图腾上加上了老虎的眼，长鲸的须，巨蜥的腿，苍鹰的爪，红鲤的鳞，白鲨的尾。于是，一个新的图腾形象产生了。新的图腾叫什么名字呢？是年九月初五，伏羲在召集九大部落首领商讨结盟大事时，忽然乌云四合，天空划过一道闪电，那耀眼的闪光极像新的图腾，紧接着传来‘轰隆隆’一阵巨响。伏羲顿有所悟，他就把新图腾定名为‘龙’。”

节会
周口淮阳荷花节，每年七月底举办。
周口西华桃花节，每年四月举办。

旅游名胜
周口是中国优秀旅游城市，有4A级景区2家（老子故里旅游区和太昊陵景区），3A级景区1家（关帝庙），2A级景区2家（中原民俗文化园），淮阳龙湖是国家湿地公园。
周口的遗址遗迹和文物点达近千处，其中全国重点文物保护单位7处，省级重点文物保护单位28处，市县级重点文物保护单位262处。

平粮台古城位于淮阳县境内，已有4600多年的历史，是中国目前出土的年代最早的一座古城址，属于新石器时代晚期龙山文化。遗址规划整齐，防卫设施严密，有公共下水道，还有较高级的房屋建筑，手工业作坊区。考古工作者对大量的出土文物结合历史文献进行分析考证，平粮台古城就是太昊故墟——古宛丘都城。《诗经‧陈风》中的《宛丘》和《東門之枌》所描写的正是此处。该遗址于1988年被国务院列为全国重点文物保护单位。太昊陵庙是“三皇之首”伏羲氏的陵庙，位于淮阳县境内。据《陈州府志》记载，该陵始建于春秋，唐宋时期不断扩建，形成规模。元代祀事不修，庙貌渐毁。明太祖朱元璋颁诏重建，后经明、清两代的多次整修和重修，规模宏大。鹿邑太清宫遗址，初为老子庙，建于东汉桓帝廷熹八年（165年），后改为老子祠。唐朝帝王追认老子为始祖，推崇道教，在老子祠基础上，起建宫阙殿宇。唐开元三十年（725年），唐玄宗李隆基正式改宫名为太清宫。周口关帝庙是清代山西陕西等地旅周的商人集资营建的一座雄伟富丽、具有鲜明地方风格的古建筑群。旧时又称“山陕会馆”。始建于1693年，于1852年全部落成。庙宇为三进院落，占地21600多平方米，现存楼廊殿阁140余间。1996年，作为“豫平原保存较好，建筑艺术价值较高的古建筑群”而被列入全国重点文物保护单位。商水寿圣寺塔，为九级楼阁式砖塔，高41.5米，平面呈正六边形。建于宋明道二年，即1033年。该塔建筑风格独特，给研究宋代佛教在中原腹地的传播提供了难得的实物佐证。太康文庙，始建于1426年，1642年毁于战火，1667年重建。其南方建筑风格，为中原地区少有。吕潭学校，又名吉鸿昌学校，由著名抗日民族英雄吉鸿昌创办。1921年，时任营长的吉鸿昌，与父亲共同筹资，利用镇上的龙王庙兴办了“吕北初级小学”。这所学校为国家培养了大批人才。如今，该校旧址已经成为一处爱国主义教育基地。陈胡公墓，位于淮阳龙湖畔，为陈姓、胡姓、田姓等姓的得姓始祖。

地方特产
试量狗肉：试量狗肉至今已有近2000年的历史，是鹿邑的风味特产，正宗产地在鹿邑县城西25公里试量集。试量狗肉以其悠久的历史、纯正的味道以及补血益气、驱寒温中等药理作用而深受人们的喜爱。
火虾鸭蛋：郸城县唐桥店是"火虾鸭蛋"的产地。唐桥店位于黑河、晋沟河汇合处，汇流后名为茨河，是淮河的支流。在汇合口的水草丛中，生长着一种奇特的虾，头部发红，夜间发光，当地称为"火虾"。鸭子吃了这种虾，下蛋个大皮薄。经腌制，蛋清洁白如玉，蛋黄紫红色如细粒朱砂，挑起蛋瓤油珠往下滴，咸不浓、涔不甘，鲜美宜口。蛋黄还可入药，附近群众专买唐桥店"火虾鸭蛋"治痢疾、胃疼。
“三不粘”猪蹄：“三不粘”猪蹄即“不沾手、不沾嘴，不沾牙”，“三不粘”猪蹄有三百多年的历史，以色鲜、味美、香脆不腻而闻名，清朝乾隆年间曾被定为贡品，二十世纪六十年代被评为中原“四大名菜”之一。
泥泥狗：“泥泥狗”是淮阳泥玩玩具的总称，造型古朴雅致，风格浑厚自然，不饰雕凿，工艺精美。它们是用胶泥捏制而成，多以奇禽怪兽为题材，种类繁多，极富神话色彩。
汝阳刘毛笔:出产于项城汝阳浏村，已有2000多年的制作历史。具有尖齐饱圆，刚柔相济，挺拔有力，运转自如，书写流利，意到笔随，经久耐用等特点。现有100多个品种，其中以羲之妙笔、精颖狼尾、蜂花狼尾、鼠花狼尾、鼠须眉、紫尖、梦笔生花等10余个品种为最佳。
逍遥镇胡辣汤：中华名吃，河南十大名吃，香辣可口，还有滋补效用，传其始创于明朝。制作方法：面粉300克、香菜50克、菠菜50克、粉条50克、海带丝50克，葱、姜末少许。精盐5克、胡椒粉10克，酱油、醋各5克。1、把盐参入面粉中,加少许水搅揉成团,然后不断加水，直到揉出粘稠而有弹性的面筋和面筋水。2、锅置火上加水烧开,放入面筋。待面筋熟后将面筋水倒入锅中,烧至汤汁变稠时,放入香菜、菠菜、粉条、海带丝、葱、姜末、精盐、胡椒粉，旺火烧沸即成。由于配料公开已不是秘密，所以有配方的人都说自己是正宗的胡辣汤，哪家好喝还要根据个人口味。

教育
高等教育
周口师范学院
周口科技职业学院
周口教育学院
周口职业技术学院

中学
郸城县第一高级中学
项城市第一高级中学
淮阳中学
商水县第一高级中学
商水县第二高级中学
扶沟县高级中学
太康县第一高级中学
鹿邑县第一高级中学
周口市第一高级中学
周口中英文学校

名人
老子：鹿邑人，思想家，道家鼻祖。
吴广：太康人，秦末大泽乡起义领袖。
袁术：商水人，东汉太守。
陈抟：鹿邑人，五代末、宋朝初期易学家。
徐世隆：西华人，元朝吏部尚书。
古樸：明朝户部尚书。
袁世凯：项城人，中华民国第一任大总统。
吉鸿昌：扶沟人，抗日将领。
吉星文：扶沟人，抗日将领，吉鸿昌之侄。
释悟明：商水人，中国佛教会第11届、12届理事长，世界佛教僧伽会第5、6届会长暨永久荣誉会长。
马克昌，西华人，刑法学家，武汉大学教授。
邵正元：鹿邑人，美籍华裔天文学家。
王富洲，西华人，登山运动员，曾任中国登山协会主席，获评为中华人民共和国成立35年来杰出运动员之一。
赵沨：项城人，著名音乐家，原中央音乐学院院长。
赵铮：项城人，著名曲艺家，河南坠子“赵派”创始人。
卢嵩高：河南心意六合拳七世传人。
胡怀邦：鹿邑人，曾任交通银行董事长，现任国家开发银行董事长。
李鸣泉：书画家，中央电视台书画院宣传部主任，《东方艺术家》主编。
郭一平：商水人，著名学者、时评家，作家，中国互联网九大风云人物之一。
许家印：太康人，恒大集团创始人兼董事长。
王复明：沈丘人，中国工程院土木、水利与建筑工程学部院士。
刘中民：扶沟人，中国工程院化工、冶金与材料工程学部院士。
李天池：川汇区人，李记酸梅汤创始人兼董事长。
宋爱荣：扶沟人，中共重庆市委常委、市委统战部部长。
陈鲁豫：祖籍周口，著名女主持人。
张志磊：沈丘人，拳击运动员，2008年北京奥运会银牌得主。
马艳丽：郸城人，女模特儿。
朱婷：郸城人，女排运动员、奥运冠军。

友好城市
哈萨克斯坦彼得罗巴甫尔（彼得罗巴甫洛夫斯克）
 巴西达奥（Taió）

参考文献
外部链接
周口市政府网站