塔城地区（哈薩克語：تارباعاتاي ايماعى）是中华人民共和国新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州下辖的地区。总面积104,546.95平方公里，人口92.4万人。漢族占多數，哈萨克族、回族、蒙古族、維吾爾族、俄羅斯族等少数民族人口38.5万人。地区行政公署驻塔城市。

历史
1764年 清政府筑肇丰城，设塔尔巴哈台参赞大臣驻防，塔城地区正式设立行政建制。
1864年 俄国趁机逼迫清政府签订《中俄勘分西北界约记》，从中国西北边疆强行割去40多万平方公里领土，其中塔城地区丧失10万多平方公里土地。
1893年 收回被俄国强行租借达十年之久的巴尔鲁克山。
1912年 塔尔巴哈台参赞大臣直隶中央。
1916年 裁撤塔尔巴哈台参赞大臣，设塔城道，辖塔城、乌苏、沙湾三县。
1929年 塔城道改为塔城行政区。
1969年 苏联军队侵入塔城地区巴尔鲁克山西部铁列克提。
1984年 塔城县改为塔城市。
1989年 塔城市对外开放。
1990年 塔城地区巴克图口岸临时开放。
1995年 塔城民航机场建成，正式通航。

地理
塔城地区位于新疆维吾尔自治区的西北部、伊犁哈萨克自治州的中部。西北与哈萨克斯坦共和国接壤，边境线长546公里。
腹地有石油重镇克拉玛依、独山子石化基地和奎屯市。
塔城市区距自治区首府乌鲁木齐市637公里，距自治州人民政府所在地伊宁市832公里。
塔城地区森林总面积达1,395万亩，草场总面积10,306万亩，塔城盆地中央有中国第二大草原库鲁斯台草原。
塔城地区处于亚欧大陆中心地带，属温带干旱半干旱气候，日照充足、昼夜温差大。

政治
现任领导
行政区划
塔城地区下辖2个县级市、4个县、1个自治县。

县级市：塔城市、乌苏市
县：额敏县、沙湾县、托里县、裕民县
自治县：和布克赛尔蒙古自治县区内驻有新疆生产建设兵团农七、八、九、十师所属的36个农垦团场。

人口
2017年，全地区常住人口为93.56万人

民族
常住人口中，汉族人口614969.88人，占总人口的65.73%，各少数民族人口320630.12人，占总人口的34.27%。

经济
塔城地区主要生产粮食、棉花、甜菜等农产品，现在努力发展特产农林产品加工业。沙湾的蟠桃，乌苏的枸杞、克伦生葡萄，塔城市的抗寒苹果和酸梅，额敏的黑加仑等，具有很高的市场推广和深度加工价值。2003年农牧民人均收4007元。

注释


== 参考资料 ==