大同市，简称同或大，是中华人民共和国山西省下辖的地级市，经中华人民共和国国务院批准的较大的市，是山西省第二大城市，素有“魏都”“煤都”和“凤凰城”之称。位于山西省北部、大同盆地北部边缘，京包铁路、北同蒲铁路、大秦铁路的交点，北邻内蒙古自治区乌兰察布市、东邻河北省张家口市、西南与山西省朔州市相接，总人口331.81万，市区人口174万。大同古称平城、云中。历史上，大同曾是北魏首都，辽、金陪都西京，明清重镇。

历史
大同自古为军事重镇和战略重地，是兵家必争之地，曾发生上千次大小战事。大同境东的马铺山是汉代刘邦与匈奴奋战七昼夜的战场；金沙滩 （山西朔州市界）是杨家将血战的疆场。大同在历史上一直是中国北方比较有影响力的大城市之一，有“三代京华，两朝重镇”之称。

史前至战国
石器时代，阳高县古城镇许家窑村南有许家窑人是遗址，在大同城西青磁窑、小站、左云贾家窑、广灵洗马庄等地先后发现多处旧石器遗址。春秋为北方游牧民族（北狄）居住地。战国初为代国，后并入赵地。赵武灵王初设平城，隶属代郡。

秦汉
秦朝大同东西分属雁门郡和代郡，今市区东北古城置平城县，并在境内修筑长城。西汉沿袭秦制，雁门郡属并州，代郡属幽州。白登之围发生于此。东汉汉明帝时，通光寺建成大同最早的佛教寺庙。

北朝
三国时期大同为乌桓、鲜卑等部族占据。两晋时，北部为鲜卑族地，南部为雁门郡地。北魏初期建都于此，称“代京”、“平城”。

隋唐
唐贞观十四年（640年）置云州，治定襄县，后改名云中县，即今大同市区。永淳元年（682年）废。开元二十年（732年）复置。天宝元年（742年）改云中郡。乾元元年（758年）复为云州。

辽金元
五代后晋天福三年（938年），云州作为燕云十六州的一部分割让与契丹，后辽和北宋的军事对峙重镇。重熙十五年（1044年）升为大同府，建为西京，为辽国陪都，并析云中县置大同县，为大同府治。因处于遼、西夏及宋朝之间，具有重要的战略地位。《寰宇通志》记曰：大同府“以在大同川，故名”。金朝也在此设西京大同府，为金国陪都。元代改为大同路。至元十四年（1277年），意大利旅行家马可·波罗奉元世祖之命出使南洋，路经大同，称大同是“一座宏伟而美丽的城市……这里的商业相当发达，各种各样的物品都能制造，尤其是武器和其他军需品更为出名。”

明清
明代改路为府，隶属山西布政使司，管辖浑源、应、朔、蔚等四州七县。大同为明朝十三重镇之一，有藩王封地，并驻重兵，最多时有13.6万人，战马5万多匹，当时有“大同士马甲天下”之说，为九塞（九边）之一。清代沿明制。

中华民国
中華民国二年（1913年）5月置雁门道，治大同。民国十六年（1927年）废道后，大同为县，直属山西省。

中华人民共和国
1949年中华人民共和国成立后划归察哈尔省，并析大同城区设立大同市，为省辖市。1953年察哈尔省撤销，大同市划归山西省。1954年怀仁县和大同县合为大仁县并入。1964年怀仁县和大同县又分出。1993年7月，雁北地区撤销，原有辖县中的7县划归大同市。
2008年，時任大同市長耿彥波大量拆除大同市區內違章建築，五十多萬市民因此被迫搬遷。但大同市容市貌焕然一新，在民众中评价颇高。

地理
坐标：东经112°34′──114°33′,北纬39°03′──40°44′。
大同市北邻内蒙古自治区丰镇、凉城，东邻河北省阳原县，南接山西省朔州市和忻州市。

地形地貌
市区三面环山，御河纵贯南北。中部、南部是广阔的平川（大同盆地），整个地势西北高东南低，一般海拔在千米以上。山区可分南、中、北三段。南部山区山势险陡，主峰塔儿山海拔1714米。大同煤田主要分布于此。中部山区，最高峰为大钟山，海拔1417米，是大同中部制高点。北部山区群山交错，沟深坡陡，最高峰银星山海拔1565米，野孤岭海拔1201米，与东南部马铺山构成大同北部门户、京包铁路咽喉。西北部丘陵、山地交错，沟谷纵横， 地形复杂。
大同地区分布有著名的大同火山群。此外有奇特的大同土林景观。

水文
境内主要河流有御河、十里河、口泉河、淤泥河。雨季河水暴涨，平时水量极少，但仍然给北京供水，较大水库有册田水库、赵家窑水库、石家寨水库（文瀛湖）。平城区和云冈区水源相对充足，山区部分乡村饮水困难。

气候
大同市位于大陆性季风气候区，四季分明，冬季寒冷干燥，夏季温热多雨。1月平均气温-10.6℃，极端最低气温-29.1℃（1967年1月15日）。7月平均气温22.0℃，极端最高气温39.2℃（2010年7月29日）。年均气温7.0℃。年均降水量在370毫米左右。无霜期100－156天左右。

矿产资源
矿产资源以煤为主，兼有瓷土、耐火粘土、玄武岩、石灰岩和石墨。煤炭储量大。还有铁，铜、金、铝、锌、磷等。煤炭全市含煤面积632平方公里，累计探明储量376.9亿吨。大同煤炭被称为世界动力煤细粮，储量大，煤质好。

植物资源
农作物以黍、高粱，玉米、杂粮为主，地方特色植物资源有黄芪、黄花、枸杞、苦荞等。

动物资源
画眉驴
山西黑猪

环境
据山西省生态环境厅统计，大同市空气质量自2013年至2018年连续六年排名山西省第一位，号称“大同蓝”。水污染问题仍待解决，2018年桑干河、御河断面水质仍为劣五类。

政治
现任领导
行政区划
现辖4个市辖区、6个县。

市辖区：平城区、云冈区、新荣区、云州区
县：阳高县、天镇县、广灵县、灵丘县、浑源县、左云县大同经济技术开发区是大同市设立的国家级经济技术开发区。
过去的区划存在突出问题：大同市市辖区行政区划是1970年形成的，建立在“政企合一”的大背景下，是计划经济的产物。主要问题是“城郊分割、犬牙交错、区界不明、矛盾重重”，城区、矿区、南郊区的行政区域界线不清，管辖范围重叠。反映在税收、治安、户籍、环境卫生、城市规划、行政审批，项目落地等方面，扯皮不断，混乱不堪，有利的事争着干，没利的事相互推。这种机构重叠、管理混乱、互相扯皮的局面直接影响了政府的公信力、行政效率和公共服务水平，导致城市基础设施和服务设施建设滞后，重复建设、资源浪费、管理盲区等问题越来越严重。
2018年2月9日，国务院批复大同市部分行政区划调整，撤销大同市城区、南郊区、矿区，设立平城区、云冈区；将南郊区古店镇划归新荣区管辖；撤销大同县，设立云州区。

人口
根据2010年的第六次人口普查，全市常住人口为3318057人，同第五次全国人口普查的3001508人相比，十年共增加316549人，增长10.55%，年平均增长率为1.01%。其中，男性人口为1689842人，占50.93%；女性人口为1628215人，占49.07%。总人口性别比（以女性为100）为103.78。0－14岁人口为560221人，占16.88%；15－64岁人口为2491226人，占75.08%；65岁及以上人口为266610人，占8.04%。

民族
汉族占99.6%，少数民族包括回族、满族、藏族、苗族、朝鲜族等。

方言
大部分地区为北方晋语区大包片中的大同话，各县区口音稍有不同。

宗教
大同市大多数户籍人口无宗教信仰。此外，分布有部分佛教、道教、伊斯兰教、基督教、天主教信仰群体。

经济
主要有采矿、电力、化工、建材、医药、装备制造、冶金、轻纺等多门类工业体系。
在中华人民共和国成立以后，中央政府对大同经济相当重视，大同为中华人民共和国一五计划的重点建设城市。拥有中国华北第一个大型水泥厂——大同水泥厂、华北最大的现代化糖厂——大同糖厂、全国最大的矿务局——大同矿务局等有重大影响意义的企业。大同市内重要的工业企业有大同煤矿集团、大同电力机车厂、大同齿轮厂、山西橡胶厂、山西柴油机厂、大同第二发电厂、大唐云岗热电厂等。其中大同的制药工业在山西乃至全国现在一定地位。但是由于计划经济体制的束缚及规划和建设的不完善，大同经济逐渐落后，在山西省内排名已落后到5、6名左右。城市经济一煤独大，高度依赖煤炭行业的增长，环境遭到破坏。

农林牧渔业
工业
2018年，大同市第二产业增加值为464.5亿元人民币，较上年增长5.4%。其中，煤炭产业工业增加值为146.0亿元，较上年下降4.2%，占工业增加值总量的43.9%；非煤产业工业增加值187.9亿元，较上年增速14.5%，占总值56.1%。2018年，大同市原煤产量11167.20万吨，其中同煤集团产量9020.33万吨，地方煤矿产量2146.88万吨。2018年，大同市发电量458.95亿千瓦时。其中，火力发电占绝大多数，据2018年4月的统计，大同市86.5%的发电量来自煤炭火力发电。截至2018年，火力发电厂国电电力大同第二发电厂装机容量排名华北第二、山西第一。2018年全年大同市风力发电量38.65亿千瓦时。

服务业
城市建设
大同古城布局犹如凤凰单展翅，以四牌楼为中心分为东西南北四大街，其中大西街为著名商业街，此外还有教场街近年商业发展迅速。在耿彦波担任市长期间，从2008年3月到2013年，大同市进行古城修复保护工程，对城市进行大规模改建。

市区主要街道
南关街道
北关街道
东街（和阳街）
西街（清远街）
南街（永泰街）
北街（武定街）
新建南路（魏都大道北）
新建北路（魏都大道南）
大庆路
新华街
西花园
老平旺
向阳里
振华南街
雁同东西路（平城街）以上街道名称为旧有名称，括号内为大同市政府根据中华人民共和国城市道路法在对城市道路名称进行重新命名后的名称。

市区街道新旧名称对比
交通
航空
大同云冈机场位于倍加皂镇北，为山西第二民航机场，等级为4C,可降波音737等中型以下客机，开通航线有：（大同 - 北京，大同 - 上海，大同 - 广州，大同-长治，大同-太原，大同-重庆，大同-西安，大同-南京
，大同-运城，大同-三亚，大同-武汉，

铁路
京包铁路、同蒲铁路、大秦铁路、大准铁路
规划中的有大西客运专线（大同到西安）和大张客运专线（大同到张家口）。

公路
有 208国道、 209国道、 108国道、 109国道，已建成宣大高速公路、大运高速公路、 得大高速公路、绕城高速公路，规划中有呼大、石大等高速公路。

市内
公交
截至2011年1月大同市共有49条运营中的公交线路，线路总长687公里。公交网络覆盖了东到御东新区的蔚州疃、西到云冈区的姜家湾、南到怀仁县的毛家皂、北到新荣区的堡子湾的大片区域。其中2011年1月8日开行的601路（云冈区公交二公司——大同火车站）是大同市第一条快速公交线路。
近年来随城市发展，大同公交逐渐淘汰了一些老的车型，但是部分市郊线路车型仍然老旧，在运营中常常出现问题。大同公交的票价广受诟病。而且大同公交卡与其他城市相比折扣偏少。
因大同市于2008年启动的古城保护工程，城区干道陆续施工整修，公交路线经常需要调整，以致于站牌上标示的路线与实际路线常常不一致。

出租车
起步价7元，一公里昼间1.3元，夜间2.6元（新车昼间1.6元，夜间2.1元）

文化
图书馆
*大同市图书馆，位于市展览馆东区（百货大楼）

大同平城区图书馆，位于平城区帅府街
大同市工人图书馆，位于迎宾西路３号
大同市云冈区图书馆，位于云冈区五一街８号
阳高县图书馆，位于城关镇柳巷１号
广灵县图书馆，位于城商村街３６号
左云县图书馆，位于府西街科技大楼一楼

教育
大同市现有两所高等院校。山西大同大学为省属综合性大学，包含经济、法学、教育学、文学、历史学、农学、理学、工学、医学、管理学、艺术学等11个学科，中文、化学、工程三个学科拥有硕士学位授予权，2018年4月有全日制在校生27317人，在武书连2018中国大学综合实力排行榜上排名山西省第6位。另一所高校大同师范高等专科学校成立于2018年5月，隶属大同市政府，主要为小学和学前教育培养专科层次师资，也培养符合地区需要的专业技能人才，成立时在校生约3400人。2018年10月，大同市政府宣布筹建太行大学。光绪三十年（公元1904年）知府刘瀛在停办的云中书院处筹办大同府中学堂，1905年正式开学，是大同最早的中学教育。1913年学校由省接管后改为山西省立第三中学校，1934年改称山西省立大同中学校。1934年山西省立第五女子师范学校改制，易名“山西省立大同女子初级中学校”。1937年9月大同沦陷后省立大同中学校校园被日军用作陆军医院，女中被用做伤兵疗养处，两校设备尽毁。抗战胜利后两校恢复，女校又改制为大同女子师范学校。1946年大同天主教会创办中学校，1947年省教育厅备案后定名为私立大同育英中学校。1947年国民党晋北党务办事处建立中正初级中学。同年宁武中学在大同建校并招生，1948年怀仁中学逃亡到大同办学。1949年后，军管会接收大同中学校、私立育英中学、大同女子师范学校；中正中学、宁武中学被撤销；怀仁中学被遣回原籍。大同中学校后更名为大同市第一中学校。私立育英中学改名为大同中学校分校，后改名为大同市第二中学校。大同女子师范学校后数次更名，为现男女兼收的大同市第五中学校。此后数年新建一批公立中学，另有厂矿企业中学（近年逐渐收归政府管理），少量私立中学。2009年全市有263所普通中学（绝大多数为公立中学），在校生22.6万人。大同一中、大同二中、同煤一中、阳高一中、浑源一中为山西省首批重点中学，俗称大同市“五大中学”，初高中升学率均较高。初中教育比较成功的学校还有大同三中、大同六中、北岳中学、大同十中、同煤四中等。此外，近年高标准新设了大同市实验中学和北京师范大学大同附属中学校两所公立完全中学。
光绪二十八年（公元1902年）大同县知县龙璜在原平城书院创办大同官立高等小学堂，这是大同县第一所高等小学校。民国成立后，城乡设立了很多初等小学堂。1918年大同县知县冯延铸下令取缔私塾，强令男女儿童接受义务教育，并设立女子国民学校。1926-1928年因战祸和天灾，教育衰败。1937年9月大同沦陷后教员四散奔逃，学校停办。抗战胜利后阎锡山政府忙于内战，无暇顾及教育，仅恢复了少数国民学校。
1949年后，私立小学和教会小学陆续为人民政府接管。另外增设了许多市属小学，此外还有厂矿企业所设子弟小学（近年逐渐收归政府管理）。2009年全市有1221所小学（绝大多数为公立小学），在校生29.0万人。
大同最早的幼儿园是1912年大同县育婴堂附设的幼稚园。1949年以来政府大力发展幼教事业。至2009年大同市共有130所幼儿园，在园儿童数3.0万人。

地方特产
地方名吃：大同刀削面、羊杂、油炸糕、大同铜火锅、凤临阁烧麦、莜面、广灵豆腐干、浑源凉粉、阳高杏脯等
食材药材：大同黄花、恒山黄芪等
工艺品：大同煤雕、云冈绢人等

戏剧曲艺
数来宝是大同方言表演的曲艺形式，类似于相声。此外还有晋剧、二人台、北路梆子、耍孩儿、罗罗腔、道情等也是知名艺术形式。

影视
讲述大同市长耿彦波主政大同的纪录片《大同》（又名《中国市长》）获第52屆金馬獎最佳紀錄片。山西籍导演贾樟柯的电影《任逍遥》讲述了2001年左右大同市失业工人子女的迷茫生活，入选了戛纳电影节竞赛单元。他的另一部电影《江湖儿女》的部分情节也发生在大同。大同本土电影有《塞外有家》《莫斯科离大同不远》等。2018年7月18日至22日，第四届成龙国际动作电影周在大同市举行。

体育
2019年第二届全国青年运动会上，大同承办篮球、足球、冰雪项目部分比赛。其中，雪上项目单板滑雪在二青会开幕式之前的2019年1月举办，赛场在大同万龙白登山滑雪场。2022年第十六届山西省运动会将由大同市、朔州市联合举办。大同市自2014年起举行大同国际自行车骑游大会，截至2018年已举办了五届。

旅游名胜
大同市现有各级文物保护单位346处，其中世界文化遗产1处、国家级文物保护单位22处、省级文物保护单位20处、市县级文物保护单位220余处。这些文物保护单位中有古建筑188处，古墓葬38处，古遗址66处，石窟寺9处，近现代重要史迹及代表性建筑23处（其中革命文物18处），石刻及其他22处。另外有北岳恒山等知名的自然旅游区。

世界文化遗产
*云冈石窟：位于大同西郊武周山北崖，建于北魏时期。相传有和尚昙曜主持修建。中国三大石窟群之一，为1961年3月4日国务院公布的第一批全国重点文物保护单位，2001年被联合国教科文组织列为“世界文化遗产”。

万里长城：万里长城大同段，有赵、秦、汉、明等长城遗存。

自然风景区
*北岳恒山：五岳之一、位于浑源县城南10公里，距大同市65公里，国务院首批公布的全国重点风景名胜区之一，主峰天峰岭海拔2016.8米。

大同火山群：是中国东部著名的死火山群，由东西两部分组成：一部分形成于第三纪，主要分布在左云、右玉等县；一部分形成于第四纪，主要分布在大同盆地北部。
大同土林：位于云州区杜庄村，是丘陵低洼地带雨水交汇冲刷形成的地貌奇观。
浑源汤头温泉

博物馆
大同市博物馆

全国重点文物保护单位（22处）
第一批全国重点文物保护单位
云冈石窟：
华严寺：位于大同古城内。保存最为完整的辽代寺庙。现仍有僧人在寺内修行。
善化寺：位于大同小南街，始建于唐代。唐玄宗时称为开元寺，五代后晋时更名为大普恩寺，明正统十年更名为善化寺。是中国现存最大的，最完整的辽，金风格寺院。寺内现保存大同的唯一彩色琉璃五龙壁。
平型关战役遗址：位于灵丘县。1937年9月24日夜，八路军115师师长林彪率部冒雨设伏于此，次日晨成功伏击日军板垣师团第二十一旅团，歼敌千余，打破了日军不可战胜的“神话”。
第二批全国重点文物保护单位
悬空寺：位于浑源县城南3.5公里金龙峡谷西侧山壁上，建于1400年前北魏后期，是中国仅存的佛、道、儒三教合一的独特寺庙。曾入选美国《时代周刊》世界十大不稳定建筑。
第三批全国重点文物保护单位
平城遗址
第四批全国重点文物保护单位
许家窑人遗址：位于阳高县许家窑村。1974年中国考古学家贾兰坡教授等在此发现了旧石器时期古人类遗址，并于1974-1975年进行了多次发掘。因地名将此处发现的古人类命名为“许家窑人”。
第五批全国重点文物保护单位
九龙壁：位于和阳街路南，建于明洪武末年，是代王朱桂府前照壁。中国最大的琉璃九龙壁，比北京市的九龙壁早300多年。
曲回寺石像冢：位于灵丘县，筑于唐代。
方山永固陵：位于新荣区方山，为北魏冯太后的陵寝。
荆庄大云寺大雄宝殿：位于浑源县荆庄村。
觉山寺塔
浑源永安寺：位于浑源县城鼓楼北巷，当地人俗称大寺，建于金代（1115-1234年），后经过多次重修，全寺沿中轴线对称建筑，现存山门、护法天王殿、传法正宗殿及配殿。
长城（大同段）
第六批全国重点文物保护单位
栗毓美墓：位于浑源县城天峰北路，当地人俗称为栗家坟，约7740平方米，其汉白玉石刻是清陵石刻中的精品和瑰宝，现为国家级文物保护单位。
沙梁坡墓群
古城堡墓群
禅房寺塔
大同煤矿万人坑
山西省立第三中学旧址
天镇慈云寺
广灵水神堂
云林寺：又名云林禅寺，俗称西寺，位于阳高城内西门南。建于明代。

省级文物保护单位
其他文物保护单位
社会
医疗
大同市一医院
大同市二医院
大同市三医院
大同市四医院
大同市五医院
大同市六医院
大同市七医院
同煤集团总医院
解放军322医院

媒体
电台
大同人民广播电台 综合广播 FM103.8MHz
大同人民广播电台 交通广播 FM 99.6MHz
大同人民广播电台 音乐广播 FM 91.1MHz
大同人民广播电台 综艺广播 FM 98.7MHz AM 900KHz
南郊人民广播电台 FM100.8MHz
在大同可接收到的其他电台
中央人民广播电台 中国之声 FM 107.6MHz AM 1035KHz
山西人民广播电台 综合广播 FM 94.8MHz AM 819KHz

电视台
大同电视台新闻综合频道
大同电视台影视频道
大同电视台经济频道
大同电视台生活频道
大同教育电视台

报纸
大同日报
大同晚报
大同广播电视周报

网站
大同新闻网
大同政府网

友好城市
中国 上海市
 中国 鹤岗市
 中国 张家口市
 中国 秦皇岛市
 日本 大牟田市
 英國 貝里都市自治市

参见
大同 (辽)
大同 (梁)

参考文献
外部链接
大同市人民政府
大同市人民代表大会常务委员会
中国人民政治协商会议大同市委员会
中国共产党大同市纪律检查委员会/大同市监察委员会
大同市中级人民法院
山西省大同市人民检察院
大同新闻网