宝鸡市是中华人民共和国陕西省下辖的地级市，位于渭河平原西部。位于东经106°18′～108°03′和北纬33°35′～35°06′之间。东连咸阳，南接汉中，西北与甘肃省的天水和平凉毗邻。秦岭南屏，渭水中流，关陇西阻北横，渭北沃野平原。东西长156.6公里，南北宽160.6公里，总面积18117平方公里。

历史
公元前762年（秦文公四年）建陈仓城，位于今宝鸡市之东。
公元前206年劉邦出兵進攻關中，由韓信領軍「暗渡陳倉」。
唐朝至德二年（757年），以陈仓山（今鸡峰山）的石鸡啼呜，陈仓县易名宝鸡县。
这里是华夏始祖炎帝故里、周秦王朝的发祥地，素有“青铜器之乡”、“民间工艺美术之乡”和“佛骨圣地”的美誉。
影响了中华民族三千多年的《周礼》、《周易》，以及“姜太公钓鱼、愿者上钩”、“周公吐哺、天下归心”、“明修栈道、暗渡陈仓”等历史典故皆出于宝鸡。
至今仍有北首岭遗址、钓鱼台、太白山、周公庙、周王陵、大唐秦王陵墓群、古栈道、五丈塬、法门寺、大散关等大量珍贵的历史遗存。
1949年7月14日陕甘宁边区政府宝鸡分区机关进驻宝鸡，领宝鸡、凤翔、岐山、扶风、千阳、陇县、眉县、风县共8县和宝鸡市（县级市）。
1950年1月宝鸡分区划归陕西省辖；5月2日，分区增领麟游、武功等6县，共领14县l市，1950年l0月11日改宝鸡分区为宝鸡专区。
1953年1月30日，宝鸡专区又增领兴平、周至等5县，并新设太白区，共领19县1市1区。
1956年10月1日，宝鸡专区撤销，1960年至1961年9月，宝鸡市领凤翔、陇县、凤县3县。
1961年，复设宝鸡专区，领宝鸡、凤翔、岐山、扶风、麟游、武功、眉县、凤县、千阳、陇县、太白共ll县和宝鸡市（县级市）。
1966年，宝鸡专区改领11县，宝鸡市为省辖。1969年专区改名宝鸡地区，仍领11县l市。
1971年2月，地区撤销改为宝鸡市（地级市）领11县2区。1979年3月，复设宝鸡地区，领11县；地市并存，宝鸡市领金台、渭滨2区。
1980年8月，宝鸡地区与宝鸡市合并，以地级市领导县、区代替地区领县的体制，时领11县2区。1982年12月，新设杨陵区，共领11县3区。1983年11月，武功县与杨陵区划归咸阳市；宝鸡市辖金台、渭滨2区和宝鸡、凤翔、岐山、扶风、麟游、陇县、千阳、凤县、太白、眉县10县。
2003年5月26日，宝鸡县撤县成立陈仓区，宝鸡市辖金台、渭滨、陈仓3区和凤翔、岐山、扶风、麟游、陇县、千阳、凤县、太白、眉县9县。

地理
宝鸡地质构造复杂，东、西、南、北、中的地貌差异大。具有南、西、北三面环山，只有东部敞开，大部分是丘陵地带。南部秦岭的主峰太白山是陕西最高点，海拔3767米。秦岭南边的河流属於长江水系，而北边是黄河水系。渭河是这里最大的河流，另外还有嘉陵江，千河，漆水河，石头河等。呈现“六山一水三分田”格局。

气候
宝鸡属暖温带半干旱半湿润的大陆性季风气候。全年的气候变化受制于季风环流影响，冷暖干湿四季分明。冬季天气干冷少雪，夏季炎热干燥和温热多雨交替出现，春季升温迅速而气候多变，秋季降温快多连阴雨。由于其自然地貌错综复杂，因而气候类型多样，垂直差异明显，气象灾害频繁。近50年（1960～2010年）全区年平均日照时数1710～2210小时，年平均气温7.9～13.2℃，最冷月元月平均气温在4.5～0.0℃之间，最热月七月平均气温19.2～25.7℃。年极端最低气温-29.8℃(1991年12月28日出现于太白)；年极端最高气温42.7℃(1966年6月19日出现于扶风县)。川塬地区多年平均无霜期209～220天。年平均降水为578～737毫米，4～10月降水占全年总量的90%，5～9月为多雨期，7～9月为主汛期其降水量占全年的60%。近50年中，年雨量最多的是太白达1197.0毫米，年雨量最少是眉县仅为290.3毫米。由于降水量年际、月际变率大，气象灾害频繁，主要有干旱、雨涝、低温冻害、冰雹、大风、干热风等，其中以干旱雨涝危害最大；北部山区多发生干旱、冰雹；南部山区降水多，水资源丰富，但雨涝、低温冻害、大风较多，应重点防御。

政治
现任领导
行政区划
宝鸡市辖3个市辖区、9个县。

市辖区：渭滨区、金台区、陈仓区
县：凤翔县、岐山县、扶风县、眉县、陇县、千阳县、麟游县、凤县、太白县此外，宝鸡市设立了以下行政管理机构：宝鸡高新技术产业开发区（国家级，管委会行政级别为正县级）、宝鸡市西部山区工作委员会（简称西山工委，工委会行政级别为正县级）。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为3716731人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加84380人，增长2.32%。年平均增长率为0.23%。其中，男性人口为1918288人，占51.61%；女性人口为1798443人，占48.39%。总人口性别比（以女性为100）为106.66。0－14岁人口为546169人，占14.69%；15－64岁人口为2853178人，占76.77%；65岁及以上人口为317384人，占8.54%。

资源与经济
宝鸡的气候和地形适合植物成长，是陕西省重要的粮油和农副产品生产基地。中部平原有耕地40．5万公顷，盛产小麦、玉米、油菜、蔬菜等。山区有林地面积64．3万公顷，包括很多果园，种了苹果、核桃、板栗、柿子、梨，桃子等。
秦岭，关山的天然森林和在太白县的原始森林中还有野生果树，如猕猴桃，五味子、山荆子、山楂、沙棘果等近百种。野生中药材有500多种，其中有党参、当归、黄芪、天麻、杜仲、山萸、贝母等。林中还有珍稀保护动物，如金丝猴、大熊猫、秦岭虎、大鲵(娃娃鱼)等。中国特有的红腹锦鸡就分布于宝鸡市的金鸡岭。
宝鸡己发现铅、锌、铜、金、铝、银、煤等23种矿物。境内地热资源丰富。
宝鸡也是西北地区重要的工业基地，有矿物，冶金，机械，车辆，和建材等重工业，也有轻纺，食品，烟酒等轻工业。目前钛材、钢桥梁、铁路道岔、灯泡产量在全国名列前茅。

交通
宝鸡三面环山，西出西域（甘肃至河西走廊），南通巴蜀（成都平原至岭南地区），北达大漠（宁夏至内蒙古），东接长安（西安至中原一带），因其重要的地理位置，自古以来就是兵家必争的咽喉要塞。

铁路宝鸡为中国重要铁路枢纽之一，是通往中国西北、西南铁路交通的主要咽喉通道。为陇海铁路、宝成铁路、宝中铁路、宝麟铁路、宝（鸡）南（充）铁路（待建）等交汇点。 中国第一条电气化铁路宝成铁路，1958年诞生于此。西部第一条动车组西宝动车组也于2007年开通。现每天有开往北京、上海、广州、天津、西安、兰州、沈阳、哈尔滨、乌鲁木齐、西宁、郑州、成都、昆明、重庆、厦门、福州、南昌、连云港、太原、阿克苏、喀什、榆林、延安、广元、平凉等方向的多趟列车。高速铁路方面，西宝客运专线已于2013年12月28日开通，宝兰客运专线也于2012年10月19日开工建设，已於2017年7月开通。

陇海铁路：阳平站，虢镇站，卧龙寺站，宝鸡东站，宝鸡站，福临堡站，林家村站，坊塘铺站，固川站，坪头站，颜家河站，东口站，胡店站，柿树林站，石家滩站，拓石站，凤阁岭站，毛家庄站，建河站公路宝鸡市拥有较为发达的高速公路网， 连霍高速和 银昆高速交汇于此；另， 菏宝高速将同 银昆高速交汇于凤翔县；同时，宝鸡绕城高速公路也在修建中，届时宝鸡将形成十字加外环的大公路交通格局。
此外，新规划5条国道。除保留原有的 310国道和 316国道两线，新增3条： 244国道（乌海至江津，经凤翔、太白至留坝）、 342国道（日照至凤县）、 344国道（东台至灵武，经扶风、岐山、凤翔、千阳、陇县）。
到2017年底，宝鸡将实现12个县区国道全覆盖，总体呈“两横两纵”布局，预计总里程将达到870公里。预计至2020年前后，宝鸡将实现县县通高速，市县之间、县与重点城镇通二级及以上公路的规划，将明显提升公路交通基本公共服务能力，带动更多的物流、人流汇聚宝鸡，能够进一步优化投资环境，增强城市发展竞争力，加速西部重要交通枢纽和商贸物流中心建设。 

航空宝鸡目前尚无运营中的航空客运站（民用机场）。乘飞机出行，主要前往西安咸阳国际机场。宝鸡高速客运中心机场大巴，每日均设有对开班次，行车时间约为2小时。另根据中国民航总局规划，未来将把宝鸡原有的凤翔田家庄军用机场改扩建为民用支线机场。扩建后的宝鸡机场将可起降空客A320及波音B737客机。同时还将修建市区到机场的专用机场高速和航站楼等配套设施。宝鸡机场的修建，将对宝鸡经济社会发展起到推动作用。

教育
高等院校
宝鸡文理学院
宝鸡职业技术学院
陕西机电职业技术学院

中学教育
宝鸡中学
石油中学
虢镇中学
眉县槐芽中学
渭滨中学
长岭中学
烽火中学
金台中学
东风路高级中学（原宝鸡铁一中）
西关中学（民办）
高新实验中学（民办）
姜城中学
高新中学

军事
原中国人民解放军第21集团军驻扎在此。2017年3月，陆军第二十一集团军军部自陕西省宝鸡市移防至青海省西宁市。

旅游
名胜古迹与自然景观
宝鸡是中国历史名城，名胜古迹众多，并且南依秦岭，横跨渭水，有着丰富多样的自然景观。
5A景区
法门寺佛文化景区。
4A景区　
太白山国家森林公园、周公庙风景名胜区、中华礼乐城、中华石鼓园景区、通天河国家森林公园、凤县凤凰湖景区、青峰峡景区、宝鸡消灾寺景区、宝鸡红河谷景区、宝鸡关山草原景区。　
3A景区
钓鱼台风景名胜区、嘉陵江源头景区、大唐秦王陵、龙门洞森林公园、天台山—鸡峰山景区、灵官峡景区、大散关景区、野河山森林公园、东湖风景区、灵山风景区	扶眉战役纪念馆、黄柏塬原生态风景区、西武当风景区、吴山风景区、麟游碑亭景区、千湖国家湿地公园、紫柏山景区、炎帝陵、宝鸡民俗博物馆、关中风情园、六川河生态旅游区、秦皇生态园、蒙牛乳业宝鸡分公司、五丈原诸葛亮庙风景区、莲花山狩猎场、宝鸡展览馆。

特色小吃
宝鸡，位于关中西部，物产丰富，被称为“西府宝地”。这里的民间小吃丰富多样，以面食最具代表。
本地有名的民间小吃：

岐山臊子面
大刀铡面
擀面皮
烙面皮
油酥锅盔
荞麦面饸饹
玉米面漏鱼儿
玉米面搅团儿
水煎包
臊子肉夹馍
豆花泡馍
驴肉泡馍
凉粉儿
醋粉儿
豆面糊糊

本地特产
宝鸡的农业特产：

猕猴桃（奇异果）
红富士苹果
梨
桃
核桃
板栗
小人参
凤县花椒
秦岭木耳
太白香菇宝鸡的其他特产：

西凤酒
太白酒
好猫牌香烟
猴王牌香烟
岐山醋
岐山臊子
文王锅盔
金钱肉
腊驴肉
宝鸡啤酒

民间艺术
宝鸡的民间艺术丰富多彩，典型的代表有：

皮影和皮影戏
农民画
草编艺术
马勺脸谱
西府剪纸
闻名海内外的宝鸡社火
凤翔泥塑
仿古青铜器

城市精神
友好城市
国内
四川省广元市
四川省攀枝花市
重庆市
湖北省黄冈市
湖北省黄石市
江苏省连云港市
江苏省镇江市
江苏省淮安市
广西壮族自治区柳州市
安徽省马鞍山市
安徽省芜湖市
福建省福州市
辽宁省鞍山市
甘肃省兰州市
甘肃省白银市
甘肃省天水市
甘肃省庆阳市
甘肃省平凉市
甘肃省陇南市
宁夏回族自治区银川市
宁夏回族自治区中卫市
宁夏回族自治区固原市
广东省深圳市宝安区

国外
日本八幡市（京都府）
 日本喜多方市
 日本岐阜市
 法国贝尔福
 澳大利亚墨尔顿市
 波蘭埃尔布隆戈市
 德國巴尔尼姆专区
 德國纳腾
 英國斯托克波特市
 俄羅斯弗拉基米尔市
 黎巴嫩贝鲁特

城市殊荣
近年来，宝鸡市的经济发展突出、城市建设迅速，屡获殊荣：

省级文明城市（陕西首家、也是陕西唯一一家获此殊荣的地级市,2006年）
国家园林城市
全国百强城市（名列第81位，2003；名列第78位，2004年；名列第73位，2006年）
中国品牌经济城市（中西部地区唯一获此殊荣的城市，2005年）
全国人民防空先进城市(2005)
全国社会治安综合治理优秀城市(1997-2000年,2005年)
全国双拥模范城市“六连冠” (2000-2006年)
全国创建文明城市工作先进城市(2005年,2008年)
中国优秀旅游城市 (2000年)
省级园林城市 (2004年)
国家卫生城市（使陕西实现了零的突破，2005年）
国家环保模范城市（西北首批国家环保模范城市，2005年)
全国知识产权试点城市 (2007年)
第四届中华宝钢环境优秀奖(陕西惟一获此殊荣的城市，2007年)
全国绿化模范城市(陕西省和西北地区唯一的城市，2007年)
数字化城管试点城市(全国第三批数字化城管试点城市，全省唯一一家数字化试点城市)
全国社会保障服务中心建设试点城市(全省唯一一家被确定为全国试点的地级市，2007年)
中国最具国际影响力的旅游城市(陕西唯一获此殊荣的城市，2008年)
金融生态城市(2008年)
“中国人居环境奖”奖牌。（全国仅宝鸡、南京两个城市荣获这一奖项，2008年）
国家节水型城市（全省唯一获此殊荣的城市，2009年）
中小学教师职称制度改革试点城市(全国仅三个城市：吉林松原，山东潍坊，陕西宝鸡；2009年)
国家森林城市（2009，第六届中国城市森林论坛中荣获）
新中国成立60周年“中国城市发展代表” (全省唯一获此殊荣的城市,2009年)
全国环境优美城市(2009年)
全国未成年人思想道德建设工作先进城市(2009年)
中国城市网络形象十佳地级市（2014年）
2014中国最干净城市榜前十（2014年）
最中国美食城市（2014年）
2014优秀民生改善典范城市（2015年）
全国文明城市（2015年）
中国首批国家生态园林城市（全国仅7城市，西北唯一陕西唯一，2016年）

外部链接


== 参考资料 ==