常州市简称“常”，位于江苏省南部，地处江南、长江三角洲中心地带，先进制造业基地和文化旅游名城，美誉“江南明珠”，江苏长江经济带重要组成部分，与上海、南京、杭州皆等距相邻，並与苏州、无锡构成苏锡常都市圈。上海都市圈一员。常州有文字记载的历史长达3200多年。常州有良好的水陆空交通条件，京沪高铁、沪宁城际高铁、京沪铁路、沪宁高速公路、312国道、苏南沿江高铁、盐泰锡常宜高铁、京杭大运河等穿境而过，並有常州港及常州奔牛国际机场，是国家历史文化名城。

历史
常州有文字记载历史可以追溯到春秋时期，公元前547年，吴王寿梦将第四子季札封于延陵邑。此后曾有过毗陵、晋陵、长春、尝州、武进等名称。
隋文帝开皇九年（589年）于常熟县置常州，这是“常州”这一名称的由来，即“常熟州”而来，治所因常熟被划归苏州而搬迁到当时的晋陵县（现常州市区）。宋、元、明、清分别为常州、常州路、常州府的治所，所辖范围基本包括现在的武进、江阴、无锡、宜兴。清朝时又将武进县一分为二：武进县和阳湖县。这时常州府共辖8县：武进、阳湖、无锡、金匮、宜兴、荆溪、江阴、靖江。1912年废常州府和阳湖县，仅存武进县。1949年析武进县城区置常州市，建国后第一任市长诸葛慎。1983年开始辖县。

地理
常州位于长江三角洲地区，处太湖平原西北部。北濒长江，南邻太湖，西南接安徽省、南京市，东接无锡市，西靠镇江市。与上海、南京两大都市等距相望，距省会南京市144千米（高速公路）。西南部有宜溧山地，山峰有茅山、锅底山、伍员山等。湖泊有洮湖、滆湖。河流有京杭大运河、武宜运河、太滆运河、荆溪、南运河等。水网密布，有水乡之称。5世纪30年代，江南大水，周忱到江南治水时，大兴围湖造田，堵江水以防涝。20年造田3.7万亩，使芙蓉湖、阳湖、临津湖逐渐缩小，以致消失。

气候
常州属北亚热带湿润季风气候，季风影响显著，四季分明：冬湿冷，夏闷热。年降水量主要在春夏两季；通常5，6月份梅雨带来的降雨最多。1月最冷，平均气温3.1℃，7月最热，平均气温28.0℃。年均温15.8℃，年均降水量1091毫米。全年日照总时数为1940.2小时。

政治
现任领导
行政区划
现辖5个市辖区，代管1个县级市。2015年4月28日，经国务院批准，原戚墅堰区并入武进区；撤销县级金坛市，设立金坛区。另外，原武进区的奔牛镇划归新北区管辖；原武进区的郑陆镇划归天宁区管辖；原武进区的邹区镇划归钟楼区管辖。

市辖区：天宁区、钟楼区、新北區、武进区、金坛区
县级市：溧阳市此外，常州市还设立以下经济管理区：常州高新技术产业开发区（国家级，与新北区合署办公）、武进高新技术产业开发区（国家级）。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为4591972人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加746465人，增长19.41%，年平均增长率为1.79%。其中，男性人口为2341102人，占50.98%；女性人口为2250870人，占49.02%。总人口性别比（以女性为100）为104.01。0－14岁人口为528607人，占11.51%；15－64岁人口为3614296人，占78.71%；65岁及以上人口为449069人，占9.78%。
2010年末，常州户籍人口360.80万人，市区户籍人口227.75万人，其中市区非农业户籍人口121.96万人，居江苏第7位。

经济
交通
铁路
京沪线，常州为特等站。连接全国各主要城市。
京沪高速铁路常州北站是沪宁线通过站中最大的车站，到达北京南站最快4小时51分，到达上海虹桥站最快40分
沪宁城际铁路常州站，沪宁城际铁路主要车站，到达南京站最快39分，到达上海站最快58分，戚墅堰站，常州市城东的客运站。

公路
312国道、通邻近各市县的公路网干道。
沪宁高速公路经过城北，到上海和南京都为约1小时。
沿江高速公路，在常州南连接宁常高速公路。
宁常高速公路，在常州南互通连接沿江高速，是连接南京、上海与沿江江阴、张家港、常熟等县市的主要通道。
西绕城高速，是京杭高速公路的组成部分，连接苏北和浙江。

市内交通
市内有总长近八十公里的井字形城市高架快速内环路网，外环绕城高架公路环已于2010年建成通车。
2008年1月1日开通了快速公交系统（BRT），是江苏省内首个快速公交系统，现在已建成两条快速公交线，10余条支线，并且开通了环1、环2线，组成了庞大的城市公共运输交通的主干道。全市公交线路大多可以享受空调车1元、刷卡6折的优惠，是继北京以后全国第二个给予市民公共交通优惠的城市。

轨道交通
2012年5月11日，国家发展改革委发文批准江苏省常州市城市轨道交通近期建设规划（2011-2018年），常州市成为全国第29个、江苏省第4个获批建设城市轨道交通的城市。根据规划，常州市远期将形成4条线路，共129公里的城市轨道交通线网。近期建设1号线一期和2号线一期工程，长约53.88公里，形成“十”字型的轨道交通基本骨架。

航道、港口
市区北临长江，南濒太湖，京杭大运河穿境而过。全市水网纵横交织，连江通海。长江常州港作为国家一类开放口岸，年货物吞吐量超过百万吨。

机场
常州奔牛机场是4E级机场，现有通达北京、广州、大连、厦门、深圳、海口、西安等国内20多个大中城市的航线，以及通往澳门、芽庄、台北、台中、高雄、首尔、曼谷、万象、济州岛、襄阳郡等国际 (地区)城市的航线。

友好合作
常州市目前共有28個友好城市，分布情形為歐洲11個，大洋洲2個，非洲2個，亞洲6個和美洲7個：

文化教育
高中
高校
名人
春秋时代的季札是常州的人文始祖，被公认为“延陵第一人”。南朝梁武帝萧衍生于常州西北（今万绥、孟河一带），其子昭明太子萧统主编有《昭明文选》。常州文脉至明、清达到鼎盛，两朝进士数量仅次于杭州、苏州，为全国第三，成为江南重要的文化中心之一。因故龚自珍有“天下名士有部落，东南无与常匹俦”之句。明代有主持编纂《永乐大典》的陈济，教育家谢应芳，文学家、抗倭英雄唐顺之，东林领袖顾宪成之师、经史学家薛应旂，“东林八君子”之一的薛敷教，政治家孙慎行，“痛哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜”的乱世佳人陈圆圆。至清代，有“阳湖文派”的代表人恽敬，“常州词派”的代表人张惠言，“常州画派”的代表人物恽寿平，“常州学派”（今文经派，后为康有为、梁启超等人继承，推动戊戌变法）的代表人物庄存与、刘逢禄，常州“孟河医派”的代表人物费伯雄，有“江左才子”美誉的钱名世，留下“江山代有才人出，各领风骚数百年”著名诗句的文史学者赵翼，最早提出“人口论”的著名学者洪亮吉，政治家赵申乔，著名诗人黄仲则，著名文字训诂学家、经学家段玉裁，晚清宫廷史官恽毓鼎，讽刺小说家、中国报纸的创始人李宝嘉。近现代有洋务派代表人物、天津大学和交通大学的创始人盛宣怀，辛亥革命元老之一的吴稚晖，被誉为“常州三杰”的中国共产党早期重要领导人瞿秋白、张太雷和恽代英，“爱国七君子”中的李公朴、史良，与钱穆、陈垣、陈寅恪并称“中国四大史学家”的吕思勉，蒙古史学者屠寄，清史学科奠基人孟森，著名语言学家赵元任，爱国实业家刘国钧，书画家刘海粟，教育家、华东师范大学首任校长孟宪承，近代女画家、诗人徐志摩之妻陆小曼，中国电影的创始人、导演、剧作家洪深，“十丈红尘千年青史，一生襟袍万里江山”的神童剧作家吴祖光， 20世纪30年代著名明星“金嗓子”周璇，著名音乐人、歌手李志等。当代有以著名数学家华罗庚、医学家吴阶平为代表的50余名中国科学院和中国工程院院士，以及语言学家周有光等人。
此外，北宋时期大诗人，唐宋八大家之一的苏东坡是在常州去世的。

特产
名胜古迹
常州文物古迹众多，有国家级重点文物保护单位2处，省级文物保护单位20处，市级文物保护单位94处。其中，有国内外罕见的最为古老的地面城池——淹城遗址；号称“东南第一丛林”的天宁寺；因苏东坡来常州并泊舟而得名的舣舟亭；始建于北宋的文笔塔；建于唐昭宗年间的红梅阁；《红楼梦》中烟花巷的原型篦箕巷等。还有历史文化名人故居，瞿秋白、张太雷，抗倭名将唐荆川，著名画家恽南田、汤雨生，著名诗人黄仲则，著名史学家赵翼、屠寄，政治家、书法家庄蕴宽，著名谴责小说家李伯元及“爱国七君子”中李公朴、史良故居等30多处。常州园林历史悠久，数量众多，明清两代盛极一时，有40多处，现保存较好的有近园、约园、半园、亦园、寄园、止园、意园、聊园、暂园、未园等。还有香港财政司长唐英年捐助的“唐荆川纪念馆”及唐氏宗祠等。
此外还有天目湖、茅山、中华恐龙园、横山大林寺、白龙庙、澄西县革命烈士纪念碑等著名景点。
现如今新建的常州眼也成为一道亮丽的风景线。

宗教
佛教登记的活动场所53处，分别为天宁寺、清凉寺、大林寺、万佛寺、九龙禅寺、永宁寺、吴黄禅寺等；基督教登记的活动场所52处，信徒17500人，有常州市基督教堂等；道教登记的活动场所6处。茅山是中国道教的发源地之一，道教第八小洞天。天主教登记的活动场所5处，信徒2031人；伊斯兰教登记的活动场所1处，信徒1727人。

注解
参考资料
参看
常州话
常州奔牛机场

外部链接
常州市政府网站