曲靖市是中华人民共和国云南省下辖的地级市，位于云南省东部。市境西临昆明市，北接昭通市与贵州省毕节市，东邻贵州省六盘水市、黔西南州，南界红河州、文山州与广西壮族自治区百色市。地处云贵高原中部乌蒙山区，主要为喀斯特地貌。小江、牛栏江在西北部汇入金沙江，革香河、可渡河在东北部汇入北盘江，中南部有南盘江及其支流。总面积2.89万平方公里，人口604.7万。曲靖古称味县，是云南省历史上开发较早的地区，为全省仅次于省会昆明的第二大城市，省内重要的经济中心和重工业基地，也是主要的电源支撑点和负荷中心。

历史
曲靖从石器时期开始，就已经有人类的足迹。进入青铜时代和铁器时代后，属于古滇国的腹心地带。秦始皇时期在境内开凿五尺道；汉武帝开拓南中，建味县；三国时期设建宁郡；晋代设宁州，由爨氏家族统治，北周设南宁州；隋至唐天宝年间，属剑南道；后经过南诏和大理国五百多年的统治，元明清三朝为曲靖路。在南诏灭爨之前的五百多年间，曲靖都是云南的政治经济中心，之后中心西移大理，元代时又移到了今天的昆明。

早期
宣威格宜尖角洞和曲靖珠街八塔台等古文化遗址的科学考证证实，早在旧石器时代，南盘江流域一带就有人类足迹可寻。三四千年前，曲靖先民就在这块古老的土地上种植水稻，创造文明。公元前280年，楚将莊蹻率兵入滇，曲靖为古滇国腹心地带，史称"靡莫之属"。秦始皇统一中国后，修"五尺道"由四川宜宾（史称僰道）至曲靖（史称建宁），将曲靖直接置于中央王朝的统治之下，彻底沟通了古滇国与中原地区的联系，成为"西南夷"部落群中较早开发的区域。

汉唐
西汉元封二年（前109），汉武帝开拓南中，置益州郡，辖味县（曲靖）、牧靡（寻甸）、铜漱（马龙）、因劳（陆良）诸县。蜀汉建兴三年（225），诸葛南征平定南中，改益州郡为建宁郡，移库降都督于味县（曲靖），统管南中。此时南中包括今云南全省及川南、黔西部分地域，曲靖至此成为全滇及川南、黔西一部的政治、经济、文化中心，直至唐天宝七年（748），南诏灭爨，曲靖为拓东节度使所辖，云南的政治中心西移大理，结束了曲靖五百余年的云南中心地位。

元、明、清
此后，大理国时期在曲靖设石城郡，统辖磨弥等十余部。元朝改南宁州为南宁县。南宁县历元、明、清三朝，先后为曲靖路、曲靖府治所。曲靖路、曲靖府及南宁县一直是滇东政治、经济、文化中心。在这长达600余年的历史中，中原文化频频传人，官兵移民纷至沓来，宽广的土地被屯垦，南盘江流域村落密布，人口骤增，商市繁盛，为进一步开发滇东奠定了良好基础。

民国以後
民国初年，曲靖府废，同时改南宁县为曲靖县。民国37年（1948年），设第二区督察公署。1949年底，卢汉起义云南全境解放。此后，中华人民共和国政府在此设曲靖专员公署，即曲靖专区。1954年与宜良专署合并为曲靖行政专员公署，"文革"期间设曲靖地区革命委员会，后为地区行政公署。改革开放后，曲靖地区步入前所未有的历史发展新时期，经济持续快速发展，市政建设突飞猛进，中心城市的位置越来越突出。
1997年5月6日，经中国国务院批准曲靖撤地设市，10月中下旬，曲靖市第一次党代会、人代会、政协会相继召开，11月7日，曲靖撤地设市正式挂牌，辖8县1市1区，139个乡镇，掀开了曲靖历史新的一页。

地理
市内主要山脉有乌蒙山、梁子山，主要河流有南盘江（珠江上游）、牛栏江等。自古以来便是进入云南的陆地要塞，史称“入滇锁钥”。
全市最高点海拔4017.3米；最低点海拔695米，相对高差3322.3米；平均海拔1881米。

交通
320国道过境。

政治
现任领导
行政区划
下辖3个市辖区、5个县，代管1个县级市。

市辖区：麒麟区、沾益区、马龙区
县级市：宣威市
县：陆良县、师宗县、罗平县、富源县、会泽县

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为5855055人。同第五次全国人口普查相比，十年共增加了388966人，增长7.12 %。平均每年增加38897人，年平均增长率为0.69%。其中，男性为3068822人，占总人口的 52.41%；女性为2786233人，占总人口的47.59%。总人口性别比（以女性为100）为110.14。0－14岁的人口为1397364人，占总人口的23.87%；15－64岁的人口为4022275人，占总人口的68.7%；65岁及以上的人口为435416人，占总人口的7.44%。居住在城镇的人口为2107820人，占总人口的36%；居住在乡村的人口为3747235人，占总人口的64%。

民族
常住人口中，汉族人口为5442131人，占总人口的92.95%；各少数民族人口为412924人，占总人口的7.1%。

文化旅游
景点
曲靖自然景观多样而丰富，有众多的历史遗迹，其中有国家级历史文化名城一座，国家级地质公园一处，国家级森林公园4处，国家级重点文物保护单位9处。
自然景观

珠江源国家级森林公园：占地12平方公里，先后被列为国家森林公园、国家水利风景区、国家4A级旅游景区
十八连山国家级森林公园
鲁布革国家级森林公园
五峰山国家级森林公园
黑颈鹤国家级自然保护区，大海草山
罗平生物群国家级地质公园，金鸡峰丛，多依河，小三峡，九龙瀑布人文景观

爨龙颜碑
爨宝子碑
大理国段氏与三十七部会盟碑
曲靖明城墙
八塔台古墓群，罗汉山古墓群
会泽国家级历史文化名城，娜姑镇白雾村
可渡古驿道
大觉寺
胜境关
东山寺

美食
曲靖有云南常见的过桥米线，汽锅鸡等美食，同时也有很多自己地方的美食。曲靖菜种类丰富，用料和做法都十分多样。

野生菌，曲靖有多种食用野生菌，可炒，可炸，也可做汤，味道十分鲜美独特。
土豆，土豆在曲靖当地叫做洋芋，是当地人尤其喜爱的蔬菜之一。曲靖洋芋做法很多，烧煎炸煮炒均可。尤其是烧出的洋芋，加上各式各样的调料，能让人一连吃上许多个。
蒸饵丝，这是一种云南特产的美食，一碗蒸好的细饵丝配上肉酱，葱花，香菜配合起来非常的美味，让人回味无穷。
沾益辣子鸡，有宋祖英提名的“天下第一鸡”称号，不同于其他地方的辣子鸡，糍粑辣子配上鸡肉的美味由此开始。喜食辣的人都对此赞不绝口。与辣子鸡齐名的黄焖鸡，也很受食客欢迎，黄焖鸡里一般不放辣椒，只用各样的调料黄焖出来，保持了鸡的鲜味和肉质的细嫩。
宣威火腿, 产于宣威市，外形端正，个大骨小，肉质细嫩，吃起来回味无穷，清香扑鼻。行销海外，曾多次获得国际大奖。
宣威杀猪菜，过去农村每家都养猪，杀一头猪，除了留下后腿腌火腿之外，余下的肉可以弄小炒肉、墩子肉、血辣子、油渣炒（豆豉、莲花白、青椒）等，菜品多样丰富，并且多具有农家特色。
陆良米线，具有地方特色的米线做法，米线加入大骨熬成的浓厚高汤，再加上满满的调料和肉碎，味道十分可口。
陆良麻衣馓子，陆良特产之一，用麦面做原料油炸而成，具有香脆酥甜的特点，口感甜润柔腻。
罗平蜂蜜，产于罗平，为罗平特产之一，味道甜润，容易结晶，能和血补身，消肿散结。
五色花米饭, 为罗平布依族传统美食之一，制作方法十分复杂。糯米饭用多种鲜花汁液浸泡而成色，蒸熟之后清香扑鼻，多种颜色搭配，十分赏心悦目。

友好城市
美國泰勒
 泰國佛统
 俄羅斯伏尔加格勒
 中国深圳市

參見
曲靖旅游信息港，《珠江源头第一市--曲靖》
曲靖旅游信息港，《曲靖概览》
曲靖旅游信息港，《曲靖概况》
曲靖旅游信息港，《迅速发展的曲靖》


== 参考文献 ==