江门市（官方音譯：Jiangmen，传统外文：Kongmoon、Kongmun、Kiangmoon）是中国广东省下辖的地级市，位于广东省南部，地处珠江三角洲西部，粤港澳大灣區西岸。江门地区又称四邑、五邑。面积9,504平方公里，人口412.64万，其中非農村人口200.9萬，市區人口133萬。江门是著名侨乡，旅外侨胞达280多万人，分佈在世界107國家和地區，有“中国第一侨乡”之称。狭义的江门仅指竹排头以西，羊桥市以东，江门河以北，高第里以南的范围，面积两平方公里。江门市区为蓬江区、江海区和新會區(註:县级新会市于2002年6月22日并入)江门市成为第三个区。

名称
名字缘由
江门市区因地处西江与其支流──蓬江的会合处，江南的烟墩山和江北的蓬莱山对峙如门，故名江门。
「江门」粤语（ 廣州話和五邑話）發音与「肛门」同音。近年有不少建议江门市改名，如「新会市」或「侨都」，因江门市三区皆分割自新会县及五邑地区是中国著名侨乡。

历史
秦汉时期
秦、汉时江门为番禺县地。（ 《 廣東省廣州市佛山地區韶關地區沿革地理》壹書認為屬四會縣地，姑且抄錄於此）

三国时期至民国前
三国后至民国前为新会县地。明、清时期，新会县属下的江門鎮逐渐兴起，逐渐成为珠江三角洲的一个贸易中心，西江中下游一带的商品多在此地集散。清光绪二十八年（1902年）9月5日，根据《中英续议通商行船条约》开放为通商口岸。1904年，江门设立海关，成为中国沿海重要的对外通商口岸。

中华民国时期
1925年，江门定为省辖市。1931年撤销市建制，复归新会县辖。民国时与南海县佛山镇，增城县新塘镇，东莞县石龙镇并称为广东四大镇。当时的江门商业极为发达，在现在市区长堤，仓后路，太平路附近存有超过三公里的骑楼街。其时富商在市区以及附近白沙乡的东海里，江右里，迦南里等建有大量富有西洋风格的住宅。

中华人民共和国建立至今
1951年1月12日从新会县析置江门市并改为省辖市，之后先后由粤中行署、肇庆专区、佛山专区管辖，此時為新会县辖江门市。1983年市管县新体制实行，江门被定为省辖地级市，下辖新会，台山，鹤山，恩平，开平，阳江，阳春共七个县。1988年，阳江和阳春独立建市，其余县亦相继升为县级市。当时，江门市行政上指代江门市蓬江区、江海区以及下属的五个县级市。建国后政府在江门投资建立门类齐全的工业体系，著名的企业有曾经是亚洲第二大糖厂的江门甘蔗化工厂(現稱江門甘化集團)，江门柴油机厂，江门造纸厂，江门船厂，江门无线电三厂，江门锁厂，江门电缆厂，CRRC中車廣東軌道交通車輛有限公司等等，此时江门的工业产值跃居广东第三位。
2002年9月，撤销县级新会市设立江门市新会区，新会区辖原县级新会市的会城镇、大泽镇、司前镇、沙堆镇、古井镇、三江镇、崖门镇、双水镇、罗坑镇、大鳌镇、睦洲镇，区人民政府驻会城镇，将原县级新会市的棠下镇、荷塘镇、杜阮镇划归江门市蓬江区管辖。如今当地人观念上的江门狭义上仅仅是指蓬江区、江海区，广义上则是指包含新会区，台山，鹤山，恩平，开平在内的江门市。2013年7月，该地曾爆发反核事件。

地理
江門市是平原为主，西北方高，東南方面低。河流有西江、江门水道、潭江等，江門市的海域面积为2886平方公里，拥有岛屿561个，海岛面积249.97平方公里，岛屿岸线400公里。拥有丰富的湿地资源，红树林15个以上，面积达17.98平方公里，面积佔著珠三角21.9%。江門市的山，丘陵面積由於4400平方公里多，佔著46.13％。水資源總量120.8億立方米，佔據著全省水資源總量的6.49％。江門市的森林蓄积量1860.8万立方米，森林面积407.3千公顷，森林覆蓋率是43.79％，林業用土地綠化率是87.6％,建成区绿化覆盖率43.1%，人均公园绿地面积17.25平方米。在西北部，南部山地原始次生林有數千公頃，野生植物有1000多種。

气候
江门地处华南亚热带，属海洋性南亚热带季风气候，常年绿色植被，四季常春,年均降水2000毫米，年均温度21.8℃。江门市属亚热带低纬地区，位于珠江口西岸，全区有285公里的海岸线，受海洋性季风影响，气候特征是温暖多雨，日照平均在1700小时以上。气候温暖湿润，适宜种植水稻和各种经济植物，无霜期在360天以上，终年无雪，气温年际变化不大，年平均气温全区均在22℃左右。 夏季会有台风和暴雨。温度：冬天最低5℃，夏天最高38℃。

政治
现任领导
行政区划
全市现辖3个市辖区，代管4个县级市。蓬江区、江海区、新会区、台山市、开平市、鹤山市和恩平市。

范围定义
行政概念：三区四市——蓬江区、江海区、新会区、 台山市、开平市、鹤山市、恩平市。
传统观念：狭义的江门仅指竹排头以西，羊桥市以东，江门河以北，高第里以南的范围，面积两平方公里。
如今当地人观念上的江门狭义上仅仅是指蓬江区、江海区两区，广义上的江门则包括蓬江区、江海区和新会区。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为4448871人，同第五次全国人口普查比，十年共增加498596人，增长12.62%。年平均增长率为1.20%。其中，男性人口为2276070人，占51.16%；女性人口为2172801人，占48.84%。总人口性别比（以女性为100）为104.75。0－14岁人口为631529人，占14.20%；15－64岁人口为3417427人，占76.81%；65岁及以上人口为399915人，占8.99%。
全市现有少数民族45个，少数民族人口90760人，约占全市总人口2%。少数民族人口分布较分散，以壮族（占少数民族人口的54.7%）、土家族（占少数民族人口的12.1%）和苗族（占少数民族人口的12.1%）人口居多。城市中大部分少数民族流动人口都在企业打工；户籍人口中少数民族多为农村户口。全市登记就业的少数民族劳动人口达2.03万人，其中以壮族人口居多，有1.1万人,主要集中在制造业和服务业等行业。全市目前有普通中小学少数民族学生7135人，占全市学生的1.3%，其中，小学5171人，初中1446人，普通高中518人。培英高中现有新疆高中班，江门幼师现有西藏中职班。

宗教信仰
江门市现主要有天主教、基督新教、佛教、道教4种宗教。全市教徒约1.2万人，其中，天主教1960人，基督新教3776人，佛教约5000人，道教约1000多人。共登记开放宗教活动62场所处，其中天主教堂点13处，基督新教教堂点36处，佛教寺庵7处，道教宫观3处。宗教人员171人，其中：神父2人，修女19人，牧师11人，传道人30人，和尚38人，尼姑40人，乾道22人，坤道9人。
全市共登记开放宗教活动62场所处，其中天主教堂点13处，基督新教教堂点36处，佛教寺庵7处，道教宫观3处。有跨地区宗教团体1个：天主教江门教区教务民主管理委员会；全市性宗教团体5个：市天主教爱国会、市天主教会、市基督教三自爱国会、市基督教协会、市佛教协会；县级宗教团体15个。

語言
江门本地的主要語言是粤语四邑方言、粤语广州话，其中鹤山一带是標準粵語和四邑方言並用。
1980年以後，江门的外來人口大量增加，使得江门方言使用人口比例下降，不少家庭一户多语。

交通
江门为广东南部及珠三角西部的交通枢纽，为广州至粤西湛江、海南的水陆联运中转站。

公路
江门公路网路比较完善，全市公路通车里程超1万公里，境内有多条高速公路穿越，高速公路里程达378公里，分别为珠三角環線高速公路、佛开高速公路、开阳高速公路、新台高速公路、 中江高速公路、 江鹤高速公路、 西部沿海高速公路、 江珠高速公路、 江肇高速公路、 240国道、 325国道、 广中江高速公路（在建）、 江罗高速公路及佛江高速公路（在建）、黃茅海通道（在建）横贯市境。

铁路
江门地区是中国最早建设铁路的地区之一，早在1909年连接新宁（台山）和新会的新宁铁路即已通车，抗日战争期间被拆毁后，江门地区沦为无铁路的地区。2011年广珠城际轨道交通江门线开通经过江门市区设有江门东站和新会站。而途径江门市区的广珠铁路已于2012年10月通车。深湛铁路江湛段于2018年7月1日正式开通，该铁路经过新会、台山、开平、恩平，由于江门站暂缓开通，新会站将暂时取代江门站开通前往广州、深圳、佛山、湛江、上海、北京等的直达列车。

水路
江门港为广东省内第二大内河港。并有国家一类货运口岸新会港和台山广海港，银洲湖水域可通航万吨巨轮，由江门水路到香港95海里，到澳门53海里，每天有多个客运航班往来港澳之间。

公共交通
江门地区的公共交通主要由江门市汽运集团提供，其中江门市区连同新会区共有110余条公共汽车线路，基本构成了市区人民出行的的主要交通工具。而市区出租车起步价2公里7元，超过2公里后每公里2.70元；载客里程超过12公里后，每公里运价加收30%的空驶费。

经济
2013年全市实现地区生产总值（GDP）2000.18亿元，比上年增长9.8%。其中，第一产业增加值158.81亿元，增长3.0%；第二产业增加值1013.03亿元，增长12.6%；第三产业增加值828.34亿元，增长6.8%。

农业
农产有稻、蔗、果、茶、柑等。

工业
江門有南国纺织城之称，該市是全國最大的紡織服裝，化學纖維，皮革產品，食品，紙製產品，中国(水口)水龙头·卫浴制造基地，中小船舶產業基地，軌道交通產業的生產基地之一。江門也是廣東省重要的製造業基地，製造業涵蓋30多個工業行業。機電、紡織服裝、食品、造紙及紙製品、電子信息、卫浴建材、軌道交通裝備製造等為江門七大支柱產業，摩托車製造都是江門的優勢產業。中小船舶產業基地、全國唯一的CRH6A型城際動車組生產基地。中国(广东江门)中微子实验基地（JUNO）。
江門市政府曾規劃建設核燃料加工廠，選址鶴山市址山鎮，但在民眾反對下，這個計畫已撤銷。

第三产业
溫泉旅遊業更是江門旅遊業的一大支柱，其中有江門市地區著名的国家AAAAA级恩平帝都温泉度假区、国家AAAA级新會古兜温泉旅遊渡假區。国家AAAA級台山那琴半島地質公園。2014年全市接待游客3790.48万人次，旅游总收入达279.02亿元。

能源
廣東省有名的電能源基地，電力建設投資不斷加大。臺山國華電廠是總裝機容量亞洲最大的燃煤發電廠，發電機組已建成5台，火力發電總裝機容量居全省第一；投資總額超800億元的台山核電廠，已建成兩台EPR三代核電機組，單機容量為175萬千瓦，是目前世界上單機容量最大的核電機組。裝機容量4.95萬千瓦的川島風電場已投入建設。

台山核電站(中法合作項目)
铜鼓国华火力发电站(台資)
中广核台山川岛风力发电站(中港合資)
500MW渔业光伏产业园
新会(苍山)LNG天然气发电厂
鹤山绿湖沼气发电园
江门云图光伏发电园
蓬江荷塘发电厂
恩平錦江水电站

文化
教育
江门拥有较完善的初、中、高等教育设施，共下辖各类学校919所。江门市于1985年创立了该市的第一所大学——五邑大学。另外江门亦有广东工业大学华立校区、江门职业技术学院、广东南方职业学院等两所高等职业教育院校。

粤剧
五邑地区曲艺文化底蕴深厚。如粤剧复兴鼻祖——清末开平籍名伶邝新华，民国时期的四大名旦、四大名丑、以及1949年后的艺术大师红线女。粤剧使用广州话演唱以后，将大量为群众喜闻乐见的传统粤曲如木鱼、龙舟、粤讴、南音等吸收到粤剧里来，使粤剧真正成为充满南粤文化气息的粤语粤韵的地方大戏。此后，粤剧中的精美唱段在流传过程中又从粤剧中独立出来，为群众广为传唱，私伙局由此而兴，蔚然成风。2002年，台山、开平和新会，被中国曲协授予“中国曲艺之乡”。

博物馆
江门市博物馆又名五邑华侨华人博物馆，是一所国有地级综合性博物馆，隶属广东省江门市文化广电新闻出版局。1985年5月，江门市博物馆正式成立，为政府常设的专业文物管理机构，馆址定在陈白沙纪念馆内并对陈白沙纪念馆进行管理。华侨历史博物馆于2010年11月6日全面落成开放，建筑面积为8000平方米 ，本馆利用现代科技手法，采取声、光、电等技术，配上恰当的场景制作，把华侨文物与历史故事生动地展示于世人面前。江门市博物馆通过多种合法途径拓宽藏品获得渠道，有广东省文管会调拨、考古调查采集、考古发掘出土、单位、个人捐赠及向各类文物商店和个人收藏家购买。截止2008年底，现有各类文物3万多件，其中九成左右是华侨文物。在馆藏的华侨文物中，实物达2万多件，照片1000多张，图书资料、刊物2700多册（份），内容丰富，对展示和研究五邑华侨史极其重要。江门市美术馆坐落在江门市院士路五邑华侨广场，毗邻博物馆，面朝会展中心，环境优美、宁静雅致，沉浸在浓郁的艺术氛围中。江门市美术馆于2005年12月26日正式成立，建筑面积达8500平方米，分为A、B、C三个展馆，设有六个展厅，每个展厅有200至350多米的展线不等，一个大型综合艺术演讲厅、多个培训课室和创作室，它是一座按照现代多功能目标规划建设的造型艺术馆。

图书馆
五邑图书馆，原名江门市图书馆，始建于1956年，旧址位于江门市中山公园角，1995年10月18日正式迁入新馆，并更名为五邑图书馆。新馆位于江门市港口路102号文化城内，建筑面积8800平方米，楼高六层，是一座功能齐全，设施完善的现代化图书馆，是全国文化信息资源共享工程江门地市级支中心。

文化生活
江门演艺中心坐落在蓬江河畔，毗邻东华大桥，由6座独立建筑组成，总建筑面积超6.3万平方米，是集表演、创作、办公、经营为一体的文化活动和文化产业平台。江门演艺中心拥有高水平的专业演艺平台，包括有1100个座位的歌剧院、350个座位的音乐厅、可容纳3000观众以上的户外演艺广场，以及内含13个影厅的电影城，是江门文化艺术消费的综合场所之一。

其他
江门现拥有7个国家级非物质文化遗产项目、15个省级非物质文化遗产项目。名人（ 包括江門市管豁的五邑）：

明代：陳獻章：白沙學派創始人, 祖籍新會
李江（ 詩人）：祖籍開平沙塘鎮， 有「梅花狀元」之稱清代：梁啓超：著名學者
陳少白：政治家現代：利國偉：銀行家，袓籍開平水囗
司徒釗：紐西蘭華人，祖籍地是開平，譯作有《 新西蘭華人代際關係》.
司徒炎恩：美籍華人，有「華爾街神童」之稱
司徒丙鶴：作家，著有《 京華感舊錄》，《 從牛棚到幹校》等等.
司徒展： 美國華人，內科醫生，妻子江展羣，是護士長
駱家輝：祖籍臺山，前美國駐華大使
胡定欣（ 女）：香港無缐電視藝員
唐安麒（ 女）：祖籍恩平，香港營養學專家
唐季禮：祖籍恩平，香港導演
伍詠薇（ 女）：祖籍臺山，香港演員

旅游
江门被评为“中国优秀旅游城市”、“中国温泉之乡”和“2011年度中国旅游竞争力百强城市”，拥有世界文化遗产开平碉楼与村落，1个AAAAA温泉度假區、10个国家AAAA级旅游区、2个国家森林公园、2处国家重点文物保护单位、1个地热国家地质公园。近年来，江门市大力发展旅游业，打造全域旅游，2017年江门全年旅游总收入达492.53亿元，在全省排名第四位；年接待游客5724.37万人次。

蓬江区
叱石山风景区及摩崖
叱石寺
陳白沙祠(現陳白沙紀念館)
长堤风貌街
钓台故址
江門海關舊址
北街天主教堂
北街古猿洲湿地公园
北街亞西亞石油公司舊址
新寧鐵路北街站舊址
真壺陸公祠
华侨广场
华侨博物馆
江門中山紀念堂
潮连洪圣公园
公坑风景区
黎宏業墓
良溪古镇
良溪羅氏大宗祠
南名謝公祠
永安按當鋪舊址
寶和按當鋪舊址

江海区
白水带水月宫
白水带风景区
茶庵寺
陳少白墓及陈少白故居
長廊生態園
禮樂三座石拱橋
馬敏卿墓

新會區
小鳥天堂
圭峰山
古兜温泉
崖门海战战场
圭峰山玉台寺
石涧紫云观
梁启超故居
崖山祠
银湖湾湿地公园
新會學宮
司前松山炮樓
文炳閣
石井及慈尊宮
石戲台
新會煉丹井

鹤山
大雁山
鐵夫畫閣
四堡水庫
沙坪河 (西江)
仙鹤湖
大凹關帝廟
东坡亭
李石朋故居
紀元塔
鶴山蘇維埃政府舊址
廣東人民抗日解放軍司令部舊址
鶴山紅旗渠

開平
泮村燈會
溯源家塾
開平碉樓與村落
荻海風采堂
龍岡古廟
保厘塔
得元梁公祠
水口地堡
赤坎古镇
立園
南樓
梁金山风景区
獅山水庫
1938—1940年開平縣委所在地
天露山開平段

台山
台西路步行街及历史街区
台山縣政府大樓
台山縣立中學
端芬汀江圩
王府洲
北陡浪琴湾
那琴半島地質公園
川岛旅游度假区
康橋婚紗攝影基地
上川島

恩平
七星坑原始森林
馮如故居
鎮海灣紅樹林國家濕地公園
天露山恩平段
帝都温泉
锦江温泉
锦江濕地公園
天村祠堂
馮如廣場
鰲峰公園
恩平縣民主政府舊址

物产
江門特產
杜阮凉瓜
遑邊韭黄
荷塘冲菜
公坑寺禾雀花
棠下良溪劍花
禮樂黑蔗

新會特產
新會陳皮
新會葵扇

鶴山特產
鶴城客家甜酒花生

台山特產
黑皮冬瓜
廣海鹹魚
黄鳝煲仔饭
砵仔糕

開平特產
水口腐乳
水口金山火蒜
马岗鹅

恩平特产
恩平簕菜茶
大槐单丛茶
恩州奇石
野生簕菜
炆猪脚
炒山坑螺
鸡爪芋苗
山坑鱼仔

友好城市
美國河滨市
 马来西亚沙巴亚庇
 美國奥克兰
 美國梅萨（开平市）
 美國密爾布瑞（开平市）
 澳大利亚亚拉腊市（台山市）

傳媒
2010年11月6日，江門市人民政府及香港無綫電視在江門舉辦大型晚會《群星閃耀江門情》，於11月20日在高清翡翠台及翡翠台播出。當晚司儀有梅小惠、張可頤（台山）和曾志偉（江海區）。
2011年《江门月.中华情》中秋晚会在9月12日晚8点华丽上演，谭咏麟、费玉清、刘欢、容祖儿、林子祥、余文乐、范玮琪、李健、飞儿乐团、迪克牛仔等来自两岸三地的明星齐聚江门，在月圆之夜为全球中华儿女送出自己的精彩表演。现场礼花灿烂、圆月当空，整场演出首首经典、幕幕流传，全世界华人延绵了数千年的中华情缘被美丽的“江门明月”完美点燃。

报刊
江门市内出版有《江门日报》（前身为《江门报》，于1986年8月5日出版创刊号），为中共江门市委机关报，、是江门地区最大的综合性日报。江门日报社主办的中国江门网，为江门地区最大综合性门户网站和网络舆论宣传主阵地。经过多年的摸索和创新，《江门日报》一天天完善、成熟，形成了“做大时政新闻、做强社会新闻、做活经济新闻、做深文化新闻”的办报理念，办报质量不断提升，得到了市委市政府的充分肯定和广大读者的好评。

广播电视
江門廣播電視台在1987年1月28日開播，以粵語廣州話及普通話廣播，隸屬於南方廣播影視傳媒集團。经过多年的发展，现已成为五邑地区（江门，新会，台山，开平，恩平）的强势媒体，拥有精良的制播设备和高质素的人才队伍，不断传送丰富多彩的电视节目，满足观众的需求。

参考文献
外部链接
江门市人民政府