沧州市是中华人民共和国河北省下辖的地级市，位于河北省东部偏南。北界天津市、廊坊市，西北接保定市，西南连衡水市，东南邻山东省德州市、滨州市，东临渤海。地处华北平原东部，地势平坦。南运河、子牙新河流经境内。全市面积1.43万平方公里，人口744.3万。沧州盛产海盐，并拥有丰富石油资源，亦是环渤海经济圈和京津冀城市群的重要的区域中心城市。

历史
古为幽、兖二州地。西汉文帝置浮阳县，为勃海郡治。南北朝时，分属北魏瀛州、冀州，浮阳县为浮阳郡治。北魏孝明帝熙平二年（517年）析瀛、冀二州设立沧州，取沧海之意，治饶安县（今盐山县西南），辖浮阳、安德、乐陵三郡。北周大象二年（580年）置长芦县，治今市区西，属章武郡。隋开皇十八年（598年）浮阳县更名清池县，属沧州。
唐开元十六年（728年）移沧州治至今城区。《元和郡县志》记曰：沧州“后魏孝明帝熙平二年分瀛州、冀州置沧州，以沧海为名。”清池、长芦两县属之。北宋乾德二年（964年）省长芦县入清池县，清池县为沧州治。金朝仍置沧州。元徙沧州及清池县治至长芦镇，属河间路。明洪武初省清池县入沧州，属京师河间府。清初沧州属河间府，雍正九年（1731年）改隶天津府。
民国二年（1913年）废府制，改沧州为沧县，属直隶省渤海道，次年改属津海道。1928年废道制。民国二十六年（1937年）沧县属河北省第六行政督察区。1947年6月，中国共产党军队发动青沧战役占领沧州。
中华人民共和国成立后，1949年8月，降沧州为沧镇，划沧县、青县、黄骅、建国（今沧县、河间交界）、任丘、河间、献县、肃宁、交河、泊头镇、沧镇为沧县专区。1958年撤销沧县专区，并入天津专区。1961年复设沧州专区，并设沧州市，为专署驻地。1968年沧州专区改称沧州地区。1983年，沧州市升为省辖市，并划入沧州地区的沧县。1986年将青县划归沧州市。1993年撤销沧州地区，所属县市划归沧州市。

地理
沧州位于河北省东部，接近渤海，与天津市、河北省的廊坊市、保定市、衡水市以及山东省的德州市、滨州市接壤。沧州地处环渤海中心地带，是河北省确定的“两环” (环京津、环渤海)开放一线地区，也是京津通往东部沿海地区的交通要冲。大运河也穿过沧州。

气候
沧州属半湿润的暖温带季风气候，四季分明，温度适中，光照充足，雨热同季，降水集中。1月平均气温−3.0℃，7月平均气温26.5℃。年平均气温12.9℃。全年降水量605毫米，主要集中在夏季，7和8月占60%左右。年日照时数2662.7小时。

水资源
沧州水资源极为短缺。由于成陆时间短，沧州的浅表地下水为苦咸水；深井地下水高氟，超标3到6倍，造成严重的地区性氟骨症流行。1960年代以前，沧州大运河沿岸使用运河水。但是自南运河断流以后，就只能引用高氟地下水。沧州人均水资源占有量只有192立方米，为全国的8%。沧州市区，40万人长期饮用高氟水。为此，大浪淀水库1957年、1977年、1995年三次上马，1997年1月建成蓄水，每年可向市区供水8121万立方米，基本解决了沧州市区的地区性饮用水氟中毒问题。
沧州东部12县（市、区）各城区、以及222万农村人口到“十二五”末全部告别苦咸水、高氟水，通过集中供水工程饮用上达标的引黄河水。 沧州西部四县市，计划2014年启动引长江水集中供水工程，主要工程是修建80多公里的干渠和若干水库。远期，沧州市计划建成日产20万立方米淡化海水。
2000年起，以国家、河北省开始解决人饮安全工程，在沧州农村联村建设采取深井水、通过反渗透净化设备的降氟水厂。

政治
现任领导
行政区划
沧州市现辖2个市辖区、9个县、1个自治县，代管4个县级市。

市辖区：运河区、新华区
县级市：泊头市、任丘市、黄骅市、河间市
县：沧县、青县、东光县、海兴县、盐山县、肃宁县、南皮县、吴桥县、献县
自治县：孟村回族自治县另外，沧州市设立以下经济管理区：渤海新区（包括原中捷农场、南大港农场）、临港经济技术开发区（国家级）、沧州经济开发区。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为7134053人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加419661人，增长6.25%。年平均增长率为0.61%。其中，男性人口为3647200人，51.12%；女性人口为3486853人，占48.88%。总人口性别比（以女性为100）为104.60%。0－14岁人口为1278628人，占17.92%；15－64岁人口为 5265381人，占73.81%；65岁及以上人口为590044人，占8.27%。

交通
沧州市是京沪线上重要的城市之一，京九铁路也贯穿其间，京杭大运河南支纵贯市内以煤码头黄骅港为终点的朔黄铁路正在成为中国的一条主要输煤铁路线路。于2011年6月30日正式商业运营的京沪高铁穿过沧州，沧州高铁站位于西郊，直达北京仅需50分钟。

 105国道、 307国道过境。

文化
沧州是中国的武术和杂技之乡，2009年获得中国书法之乡的称号。有五代时期建造的，至今屹立的雄伟的沧州铁狮子。以吴桥命名的“中国吴桥国际杂技艺术节”每两年举办一次，有十几个国家和地区的杂技团体参加。吴桥杂技大世界汇粹了所有中国传统杂技表演。沧州的“金丝小枣”和“泊头鸭梨”（以出口港的名称天津鸭梨闻名）是著名的特产水果，现在新培育的黄骅冬枣已经名闻全国。

古迹
沧州市境内现有全国重点文物保护单位7处：

沧州铁狮子
献县汉墓群
泊头清真寺
海丰镇遗址
纪晓岚墓地
单桥
聚馆古贡枣园清风楼

人物
贾庆林 （1940年-）河北泊头人，1959年12月加入中国共产党，1962年10月参加工作，河北工学院电力系电机电器设计与制造专业毕业，大学学历，高级工程师。曾任中共中央政治局常委，十一届全国政协主席。
扁鹊 传说中的战国时名医，鄚（今任丘市）人。年轻时因奇遇得到了肉眼透视人体的特异功能，云游列国，广施医术，救治了许多患急难病症的百姓，成为天下众口称赞的神医。著有《内经》、《外经》、《难经》等医著，并成为中医经典。
冯道（882年－954年），字可道，号长乐老，瀛州景城（今河北沧县相国庄）人。生于唐僖宗中和二年（882），卒于后周显德元年（954）。中国大规模官刻儒家经籍的创始人。曾经侍奉五朝、八姓、十三帝，“累朝不离将相、三公、三师之位”。为官四十多年，是中国官场历史的一个不倒翁。
张邦昌（1081年-1127年），北宋末大臣。字子能，永静军东光人（今河北东光）。进士出身，徽宗、钦宗朝时，历任尚书右丞，左丞，中书侍郎，少宰，太宰兼门下侍郎等职务。金兵围开封时，他力主议和，与康王赵构作为人质前往金国，请求割地赔款以议和。归宋后，任河北路割地使。靖康二年（1127年），金兵攻陷汴京，掳走徽钦二帝及皇族470多人，及文武百官2000多人北歸，又立张邦昌为大楚皇帝，定都金陵（今江蘇省南京市），做了32天的皇帝。史稱“靖康之變”。后金国退兵之后，迫于众怒，去除帝号，迎元祐皇后垂帘听政，封郡王。后来南下归德（今河南商丘）。宋高宗赵构即位后，宰相李纲力主严惩，建炎元年六月（1127年7月），被貶至潭州“安置”，“令監司守臣常切覺察”。不久金兵又來犯。同年九月下詔將張邦昌賜死，並誅王時雍，殿中侍御史馬伸前來長沙執行。據稱張邦昌讀罷詔書，“徘徊退避，不忍自盡”，執行官逼他就死，最後登上潭州城內天寧寺的平楚樓，自縊身亡。
马致远（1250年?-1323年?），字千里，號东篱。中国元代初期杂剧作家，河北东光人。作品以反映退隐山林的田园题材为多，风格兼有豪放、清逸的特点。有描述王昭君传说的《汉宫秋》以及《任风子》等。《汉宫秋》被后人称做元曲的最佳杰作。作品收入《东篱乐府》。与关汉卿，白仁甫，王实甫（一说郑光祖）等人并称元曲四大家。
纪昀（1724年－1805年） 字晓岚，清直隶河间府献县（今沧县）崔尔庄人。历经雍正、乾隆、嘉庆三朝，官至礼部尚书、加太子少保兼国子监事。一生诗文创作颇丰，有笔记小说《阅微草堂笔记》、诗文合集《纪文达公遗集》、撰著《评文心雕龙》等。编撰的《四库全书》被誉为中国和世界文化史上规模最大的一部百科全书。
张之洞（1837年－1909年）清末洋务派首领，直隶省南皮县双庙村人，同治进士，曾任翰林院侍讲学士、内阁学士等职。1884年中法战争时，由山西巡抚升两广总督。1889年调任湖广总督，开办汉阳铁厂和湖北枪炮厂，设立纺纱、织布、缫丝、制麻四局，创办两湖书院，筹办芦汉铁路。1894年为两江总督。1907年任军机大臣。著有《张文襄公全集》。
冯国璋（1859年－1919年），字华甫，直隶河间（今河北河间）人，直系军阀，毕业于北洋武备学堂，曾任北洋步兵学堂总办兼督练营务处总办。1903年中央练兵处任军学司正使。辛亥革命时率领北洋军镇压武昌起义。后出任江苏都督，坐镇东南。袁世凯死后，黎元洪继任大总统，经过国会补选冯为副总统，在南京办公。后黎元洪与段祺瑞府院之争，引发张勋复辟，为段祺瑞所镇压。黎元洪辞职，冯国璋进京任代理总统。
荀慧生（1900年1月5日—1968年12月26日），祖籍河北东光。中国著名京剧表演家。“四大名旦”之一。荀慧生初名秉超，后改名秉彝，又改名“词”，字慧声，号留香，艺名白牡丹，与余叔岩合演《打渔杀家》起，改用荀慧生的名字。
马本斋（1903年－1944年） 回族，献县东辛庄人，出生于一个贫苦的农民家庭。1938年，在家乡组织回民义勇军，抗击日本侵略者，同年与进驻河间的中共河北游击军取得联系，组织回民教导总队，马本斋担任总队长。1939年7月，回民教导总队改编为八路军三纵队回民支队，马本斋任司令员。1938年初组织抗日队伍到1944年，六年多的时间里，率部驰骋在冀中平原和鲁西北地区，身经大小战斗五六百次，沉重地打击了日本侵略军。
孙悦 (篮球运动员) (1985年)
著名大學校長及教授郭位祖籍河北滄州。

參見
参考文献
外部链接
沧州市人民政府——沧州市政务网