滁州市是中华人民共和国安徽省下辖的地级市，位于安徽省东部，自古有“金陵锁钥、江淮保障”之称，习惯上称“皖东”。是南京都市圈与合肥经济圈核心城市，国家园林城市。下设琅琊区、南谯区、来安县、全椒县、定远县、凤阳县等区县，代管天长市、明光市两个县级市。
滁州是六朝古都南京的江北门户，隔江与南京主城遥望，距离江苏省省会南京市中心仅50公里，东与扬州市、淮安市接壤，西与淮南市、合肥市毗邻，南与马鞍山市相连，北与蚌埠市交界。

历史
地名由来
滁州市可追溯至隋朝时设置的州——滁州，而滁州得名于滁河，滁河古称“涂水”， 滁州由古代“涂中”沿革而来。滁州地名从“涂”到滁的演变，是古人对客观发展的认识在造字法上的运用，可以用来解析滁州山水形胜的地理特点。

建制
滁州是建置于中国隋朝至清朝的一个州，州城治新昌县（即清流县），辖今安徽省滁州市琅琊区、南谯区、来安县、全椒县全境、明光市部分区域及江苏省南京市浦口区、六合区部分区域。

古代
先秦时，滁州市境内建钟离国、棠邑、卑梁邑等诸侯国与封地。春秋时，东部天长市（卑梁）属吴国，今天滁州市其他大部分地方属于楚国。
秦始皇帝一统中原，设郡县制。滁州市境内属九江郡，建棠邑县、阴陵县、东城县、广陵县、东阳县等县。汉设州刺史制，滁州市境内属扬州刺史部，建棠邑侯国、建阳县、全椒县（侯国）、阴陵县、东城县、曲阳县、钟离县（侯国）、高邮县、广陵县、江都县等县（侯国）。
汉末天下大乱，中原地区先后建立三个国家。滁州市境内分属魏国扬州淮南郡（滁州大部分县）与吴国扬州（天长大部）。县置基本沿袭汉制。晋朝重新一统天下，滁州市境内属扬州淮南郡。
晋末天下再度混乱，以淮河为界划分若干国家。滁州市境内在南北朝前期属于南朝，后期南朝黯弱，丧失大片江北土地，滁州市境内诸县遂入北朝。
隋承北周，复大一统。首建州县制，弃州郡县制。滁州市境内设豪州（辖钟离县、定远县等县）、滁州（辖新昌县、全椒县）、扬州（辖石梁县、盱眙县等县），隋末建郡县制，滁州市境内三州更名为“钟离郡”、“永阳郡”、“江都郡”。唐立道州县制，滁州市境内三州全属淮南道，州、县沿袭隋置。唐天宝年间，天长由高邮，江都，六合等县化地而立。唐末藩镇割据，滁州市境内所有州县先后为吴国、南唐辖地，南唐丢失江北土地后，滁州市全境入后周。
北宋承袭后周，立路州县制。滁州市境内属淮南路，后淮南路分东西路，滁州市境内各州自东向西分属淮南东路（辖滁州、扬州、泗州）及淮南西路（辖濠州）。南宋沿袭北宋建置外，另设盱眙军、天长军、招信军。
元立行省制，下设路、州、县。滁州市境内属河南江北行省，下设扬州路（辖滁州）、淮安路（辖泗州）、安丰路（辖濠州）。
明立承宣布政使司制，下设府（州）、散州（县）。凤阳县成为明帝国都城，称“中都”。不久后中都营造中止，滁州市境内直属京师（南京）管辖，设滁州（辖州城、来安县、全椒县）、凤阳府（辖凤阳县、临淮县、定远县、盱眙县、天长县）。
清立省制，下设袭明置。滁州市全境初属江南省，后江南省拆为安徽、江苏两省。滁州（辖州城、来安县、全椒县）、凤阳府（辖凤阳县、定远县）、泗州（辖盱眙县、天长县）均属安徽省。

近现代
民国初年，全国废府州厅改县，立省县制。滁州改为滁县，初期属安徽省淮泗道，1932年到1936年滁县、来安、凤阳等隶属于第四区，天长县等属第七区。1936年再次改制为第五区，专署初驻滁县，民国27年（1938年）2月改驻含山县，辖滁县、天长、来安、全椒、和县、含山等6县。民国21年（1932年）11月增领嘉山县。今滁州市定远县、凤阳县属于第四区。抗日战争期间，国民政府丧失对该区域部分地区的控制力，该区域先后为汪精卫政权、共产党苏皖边区政府控制，形成与国民政府并存的局面。抗日战争结束后，该区域部分地区重归国民政府管辖。第二次国共内战中，滁县作为民国首都南京的江北屏障被共产党攻克。1949年1月，中共政权占领滁县。
中华人民共和国建国后，建立了滁县专区（曾短暂的并入蚌埠专区）、滁县地区，80年代后，推广地级市区划制，滁县地区于90年代设置滁州市。代管的天长县和嘉山县也相继设立天长市和明光市。

地理
政治
现任领导
行政区划
现辖2个市辖区、4个县，代管2个县级市。

市辖区：琅琊区、南谯区
县级市：天长市、明光市
县：来安县、全椒县、定远县、凤阳县除正式行政区划外，滁州市还设立以下经济功能区：苏滁现代产业园区（与苏州工业园区合作）、滁州市产城融合示范区（与南京江北新区合作）、滁州经济技术开发区（国家级）、滁州高教科创城、琅琊新区、南谯新区。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为3937868人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少63620人，下降1.6%，年平均下降0.16%。其中，男性人口为1999579人，占50.78%；女性人口为1938289人，占49.22%。总人口性别比（以女性为100）为103.16。0－14岁人口为677497人，占17.20%；15－64岁人口为2837132人，占72.05%；65岁及以上人口为423239人，占10.75%。

方言
滁州内部方言大致上属于江淮官话的不同口音。历史上早期方言为吴语，东晋后逐渐与中原口音差距变小，至南宋时候已经完全演化为江淮话。滁州内除了全椒、来安外，天长等地与滁州在历史上均无隶属关系，联系较少，口音差距也较大。

教育
重点中学
滁州中学、滁州第二中学、滁州实验中学、来安中学、全椒中学、定远中学、定远第三中学、凤阳中学、凤阳钟离中学、天长中学、天长炳辉中学、明光中学

高等院校
滁州学院
滁州职业技术学院
滁州城市职业学院
安徽科技学院

成人教育
滁州广播电视大学
滁州老年大学

职业教育
滁州第一职业高中
滁州第二职业高中
滁州电子工程学校
滁州轻纺技工学校
滁州交通技工学校

私立学校
滁州新锐学校
滁州青华中校
滁州新英中学
滁州博世双语学校
滁州市第十一中学

旅游
交通
公路
高速公路
宁洛高速
沪陕高速
宁连高速
京台高速
明徐高速
长深高速
滁新高速
马滁扬高速

国道
G104、G205、G312

省道
S206、S311、S312、S206、S226、S331、S101、S307、S310、S307、S309

铁路
普通铁路
京沪线、宁西线

高速铁路
京沪高速线、沪汉蓉快速客运通道、沪汉蓉高速铁路（规划）

城际轨道交通
规划中：宁天城际、滁天城际、宁滁城际

城市轨道交通
规划中：滁州轨道交通

水路
依托滁河（长江）、淮河、京杭大运河航道，主要港口有滁州港、凤阳港。

航空
依托南京禄口国际机场、合肥新桥国际机场、滁州琅琊国际机场（规划中）

特产
滁州贡菊：俗称“甘菊”、“白菊”，为多年生草本菊科植物，以其干燥或新鲜头状花序入药，是滁州历史最悠久的名贵地方特产，安徽省四大著名道地药材之一，其药用、保健价值居杭菊、亳菊、黄山贡菊等四大名菊之首，具有清热、解毒、明目、活血、延年益寿之功效。

著名历史人物
朱元璋（1328－1398），明朝皇帝及建立者。出生于凤阳县。今天凤阳县仍有其为父母修建的明皇陵遗迹。
徐達（1332－1385），濠州鍾離永豐鄉（今安徽鳳陽東北）人，元末汉族军事家, 明朝开国功臣，军事家。
吴敬梓（1701－1754），全椒县人。著有著名小说《儒林外史》。该书部分章节被选做为九年义务教育九年级语文课本中的一篇课文《范进中举》。
杭立武（1903－1991），中華民國教育家、政治学家、政治家、外交家、社会活动家。于安徽省滁州出生，祖籍浙江省杭州。一生历任教育、文化、外交、社团等各方要职，晚年仍积极不懈地从事国民外交、保障人权和救助难民等工作。
汪道涵（1915－2005），嘉山县（今明光市）。曾任上海市市长，海峡两岸关系协会会长，其父汪树德曾任滁州中学校长。

相关历史人物
欧阳修（1007－1072），北宋著名文学家。贬官滁州太守时修建四大名亭之首的醉翁亭，并作有《醉翁亭记》。


== 参考文献 ==