潜江市为湖北省中南部的一个省直辖县级市(副地级市)，位于江汉平原腹地，北枕汉水，南接岳阳至长沙，东邻武汉通黄石，西接荆州达三峡。 318国道和沪蓉高速、沪渝高铁横穿东西，随岳高速、枣石高速和潜监、襄岳两条一级公路以及江汉平原货运铁路纵贯南北。北有汉江泽口、红旗、兴隆码头，西有中国第一条人工运河连接长江与汉江，中国平原第一坝的兴隆水利枢纽工程就在潜江高石碑镇境内。
潜江境内有全国十大油田之一的江汉油田和由16 个国有农场组成的农场群。1993年11月被评为全国明星市。境内地势平坦，地面海拔在26米至31米之间，全境都是平原，属亚热带季风性湿润气候，雨量充沛，气候宜人，素来以“水乡园林”著称。潜江是武汉城市圈成员，地上盛产粮棉，地下富藏油气。中国石油化工股份有限公司—江汉油田分公司总部就设在湖北省潜江市的广华。
潜江是著名的“水乡园林”，是水杉的故乡，江汉平原生态文明交通示范市，著名作家碧野曾盛赞潜江是“一座绿色的城”。潜江是世界最大的牛磺酸生产基地、亚洲最大的石油钻头生产基地、全国最大的眼科用药生产基地；被国家授予“中国小龙虾之乡”、“中国小龙虾美食之乡”、“中国民间文化艺术之乡”及“中国戏剧之都”的称号。

历史沿革
潜江古为云梦泽一角，历经江水复合冲积和湖水缓慢沉积而逐渐形成。潜江地域夏、商、周三代属荆州域。后分属竟陵、江陵等县。北宋乾德三年（965年）始建县，因境内有河道分流汉水入长江，取“汉出为潜”意，命名潜江，县治设在安远镇（在今下蚌湖附近），隶属于荆湖北路江陵府，后先后隶中兴路、荆州府、承天府、安陆府。解放后隶属荆州专区、荆州地区，1988年5月撤县建市，1994年10月被列为湖北省直管市。潜江是楚文化的发祥地之一，号称 “天下第一台”的东周楚王行宫就在境内龙湾镇。“龙湾遗址”，是中国迄今发现的保存最为完整、时代最早的楚国离宫别院遗址群落，被定为2000年“全国十大考古发现”。

地理
属亚热带季风气候，雨量充沛，气候宜人，素来以“水乡园林”著称。

政治
现任领导
行政区划
潜江市下辖6个街道办事处、10个镇、6个管理区（农场）、1个省级经济开发区：园林街道、杨市街道、泽口街道、周矶街道、广华街道、泰丰街道、高场街道、竹根滩镇、渔洋镇、王场镇、高石碑镇、熊口镇、老新镇、浩口镇、积玉口镇、张金镇、龙湾镇、江汉石油管理局、周矶管理区、后湖管理区、熊口管理区、总口管理区、西大垸管理区、运粮湖管理区和浩口原种场。

人口
交通
234国道过境。

人物
政治人物：李汉俊、刘静庵、李书城、钱瑛、姚立法
文学人物：曹禺、杜鸣心
商界人物：张振高、易贤中、王傲华

参考资料
外部链接
潜江市人民政府网