焦作市，古称山阳、怀州、怀庆，是中华人民共和国河南省下辖的地级市，位于河南省西北部。北依太行山，南临黄河，地处黄河中下游北畔，是焦太线－焦柳线上重要的城市，属于中原城市群。全市总面积3,973平方公里，人口353.4万，是中国优秀旅游城市、国家园林城市。
焦作是华夏民族早期活动的中心区域之一，现存裴李岗文化、仰韶文化和龙山文化遗址。焦作人文荟萃，是司马懿、韩愈、李商隐及竹林七贤山涛等历史文化名人的故里，太极拳的发源地。焦作市因煤而建，因煤而兴，20世纪初期，英国人开始在此大规模开采煤矿，焦作成为“煤城”。随着煤炭资源的枯竭，焦作依托丰富的旅游资源，以“太极故里·山水焦作”为口号转向发展旅游经济，形成了云台山、青龙峡、青天河、神农山等多处国家5A级旅游景区，其社会经济的成功转型被称为“焦作现象”。

历史
名称渊源
有两种说法：第一，因焦姓人家在此地开设窑业作坊而得名；第二，明初洪武年间，从山西洪洞县大槐树下迁来了一批移民，见到这里枣果累累，可以充饥，就在这里定居下来，为了纪念这种“焦枣”，人们就以“焦枣”作地名，后来“焦枣”演变为“焦作”。

古代史
夏朝属冀州，称覃怀地。商代及西周属畿内地，分属雍、邘、温三国。东周为晋国南阳，战国时属魏、韩二国地。
秦代属三川郡，西汉属冀州河内郡。东汉属司隶部河内郡。三国属魏国冀州河内郡。晋代分属司州河内郡、汲郡、荥阳郡。南北朝分属司州河内郡、荥阳郡。后魏分属怀州河内郡、武德郡、司州汲郡、东恒农郡。隋代分属河内郡、汲郡、荥阳郡。
唐代分属河北道怀州河内郡、河阳三城使孟州、河南道河南府河南郡、郑州荥阳郡。五代分属怀州、孟州、郑州、开封府。北宋分属河北西路怀州河内郡、京西北路济源郡、京西路郑州奉宁军制、京畿开封府。
元代分属燕南河北道怀庆路、孟州、河南江北行省汴梁路。明代分属河内布政使司怀庆路及开封府。清代属河南省怀庆府。1913年，河内县改为沁阳县。1927年沁阳县东部划出，成立博爱县。

近代史
1925年7月，当时为英国控制的焦作煤矿工人为响应五卅运动而发动罢工，前后坚持七个多月。最后，英国承认工会有代表工人的权利，并且接受工人提出的增加工资、不无故开除工人和补偿工人因罢工所受的损失等条件。1945年9月8日，建立焦作市。1948年3月，改为焦作县。1949年10月15日，改为焦作矿区，划归平原省新乡行政专员公署领导。1952年11月15日，平原省撤销，焦作矿区划归河南省新乡行政专员公署领导。1956年7月9日，改为焦作市。

自然地理
焦作市北依太行与山西省接壤，南临黄河与郑州、洛阳相望，地理坐标北纬35º10′- 35º21′，东经113º4′-113º26′之间，东西长约32.5公里，南北宽约19.7公里。

地形地貌
整个地貌由低山、丘陵、坡岗、平原四个部分组成，海拔在85-940米之间，地势高度由西北向东南递减。

气候
焦作属暖温带季风气候，大陆性较强，四季分明，冬春雨雪稀少，干旱多风，夏季炎热多雨，水热适中。由于地势倾斜和太行山屏障，气温高于新乡、郑州等地，平原地区年平均气温14.9℃，山区比平原低2－3℃，极值温度为43.3℃、-16.9℃，年均降雨量603.5毫米，无霜期231天，年日照时数2422.7小时。

政治
现任领导
行政区划
下辖4个市辖区、4个县，代管2个县级市。

市辖区：解放区、中站区、马村区、山阳区
县级市：沁阳市、孟州市
县：修武县、博爱县、武陟县、温县此外，焦作市设立了以下经济管理区：焦作新区、焦作高新技术产业开发区。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为3539860人，同第五次全国人口普查相比，10年共增加251044人，增长7.63%。其中，男性人口为1796192人，占50.74%；女性人口为1743668人，占49.26%。总人口性别比（以女性为100）为103.01。0－14岁人口为667623人，占18.86%；15－64岁人口为2608612人，占73.69%；65岁及以上人口为263625人，占7.45%。

资源
水资源
焦作市流域面积在100平方公里以上的河流有23条，还有引沁渠、广利渠两大人工渠，有群英水库、青天河水库、白墙水库、顺涧水库等较大水库，地表水资源充裕；焦作市还是天然的地下水汇集盆地，已探明地下水储量35.4亿立方米。南水北调中线工程也从焦作通过。

矿产资源
焦作矿产资源品种较多，储量较大，质量较好，经过普查的矿产资源有40余种，占河南省已发现矿种的25%，探明储量的有煤炭、石灰石、铝矾土、耐火粘土、硫铁矿等20多种，其中煤田东起修武，西至博爱，南接武陟，东西长65公里，南北宽20公里，保有储量32.4亿吨，为单一的优质无烟煤；耐火粘土主要分布于修武至沁阳一线的太行山南侧，埋藏浅，易开采，耐火度达1650～1770℃，已探明储量4686.9万吨，占全省保有储量的9.5%；铁矿主要分布于焦作和沁阳，保有储量2726万吨，工业储量740.6万吨，以磁铁矿为主，含铁量32%；硫铁矿保有储量3475.5万吨，占全省储量的41%，洗选性能良好，主要位于冯封矿区，矿体长3000米，宽300-600米；石灰石分布广、储量大,工业储量33亿吨，远景储量100亿吨,厚度稳定在30米以上，含氧化钙52～54%，主要分布于北部山区，面积500平方公里；此外，焦作还有铜、铁、石英、大理石、铝、锌、磷、锑等矿产资源。

生物资源
动植物资源比较丰富。有猕猴、豹、虎、狍、香獐、狐、青羊等野生动物190多种，其中属国家保护珍稀动物有20多种。焦作属华北植物落叶植被区，有木本植物143科875种，草本植物69科469种，属国家保护的珍稀树种有红豆杉、连香树、山白树、银杏、杜仲、青檀等；主要粮食作物有小麦、玉米、水稻，主要经济作物有花生、棉花、大豆、怀药等。1.8万亩的竹林是华北地区最大的竹林，“四大怀药”（山药、牛膝、地黄、菊花）闻名中外，远销东南亚和欧美二十多个国家和地区。

经济
农业
焦作主要农作物有小麦、玉米、水稻、棉花、油料及其它经济作物，是河南省主要的商品粮基地，是全国著名的粮食高产区和优良的小麦种子繁育基地之一。
2009年以来，焦作市开始发展特色农业，沁阳市“一村一品”专业村有32个，蔬菜种植面积18.5万亩，紫陵仙鸿果业专业合作社的梨、葡萄被认定为河南省名牌产品。孟州建成了广惠园区、新西兰红梨园区、北开仪苹果园区3个农业核心示范区。博爱县发展蔬菜特色农业，开发标准化生产田12万亩，建成日光温室和塑料大棚2.1万座。武陟县目前已形成农业发展特色专业村91个、专业乡镇2个。修武县将食用菌种植、观光农业和高效农业作为支柱产业，并建成了西夏庄园现代农业园区，2009年被确定为省级畜牧业发展重点县。温县以山药、菊花、生地、牛夕“四大怀药”生产加工为主，开发绿色食品生产田2000亩，4种怀药产品被省有关部门认定为绿色食品。

工业
焦作工业由过去单一的煤炭工业发展成为以能源、化工、有色金属冶炼及加工、汽车零部件制造和农副产品深加工等五大云集产业为主的新型工业城市，规模以上工业增加值、利税总额、综合效益指数均居全省前3位。
另外，焦作丰富的资源、便利的交通吸引了大批国内外的投资，美国爱依斯、英国普林斯顿、韩国电力公社、新加坡RB公司、香港华润、内蒙古蒙牛、黑龙江中植、甘肃兰澳、江苏嘉华、南通远大置业、上海骏利、北京瑞联，厦门重工，奇瑞，中国兵装，中国兵工等一批国内外知名企业纷纷入驻焦作，投资领域涉及电力、环保、食品加工、冶金、房地产等行业。

交通
焦作地处黄河南北之通道，扼晋豫两省之要冲，自古就是豫西北地区重要的物资集散地，也是中原入晋的一个重要通道。焦枝、焦太、焦新、月侯四条铁路贯穿境内，有月山、待王两个较大的货运编组站，铁路交通便利，焦作铁路一直以来都是国家铁路货运重要路线，晋煤外运以及焦作煤炭的外运提供了重要运输保障。高速公路与国家干线高速公路连通，实现了“县县通高速”，全市公路总里程达4953公里，公路密度121.6公里/百平方公里，高于全省和全国平均水平。郑州-焦作-晋城高速公路的率先竣工，开辟了新时期中原内陆入晋的新通道。焦作至郑州城际铁路于2015年6月26日正式开通，全程最短用时34分钟。

铁路
焦枝（焦作--枝城）
焦太（焦作--太原）
焦新（焦作--新乡）
侯月（月山--侯马）
郑焦城际铁路（焦作--郑州）

旅游快速通道
2010年－2015年，焦作规划的主要旅游快速通道有六条，全长324.446Km，拟由：林邓线、常付线、获轵线、云郑线、焦桐线、焦作至荥阳黄河大桥组成。这六条道路分为两横四纵，届时将形成一个环形的旅游快速通道，把全市的各主要风景名胜区连接在一起。
高速公路
郑焦晋高速公路、长济高速公路、济洛高速公路、焦桐高速公路穿境而过，地方高速公路与国家干线高速公路连通，实现了“县县通高速”、“乡乡通二级”、“村村通硬化路”。
截至2013年末高速公路通车里程204公里。

教育
中国矿业大学的前身焦作工学院即在本地成立，焦作工学院旧址后由中南煤炭学校迁入，2004年更名为河南理工大学。

中学焦作市第一中学
焦作市第十一中学
武陟县第一中学
温县第一高级中学
修武县第一中学

旅游
焦作是一个旅游资源非常丰富的城市。国家5A级景区3处、国家4A级景区4处、国家3A级景区4处，太行山在焦作连绵百余公里，从东到西分布着1000多处景点。2006年2月，世界旅游评估中心和世界旅游推广峰会全球秘书处授予焦作旅游服务“世界杰出旅游服务品牌”，焦作市是中国首获此殊荣的城市。中国国家体育总局和河南省政府每隔4年在焦作市举办的中国焦作国际太极拳交流大赛亦吸引大批游客。

自然景观
云台山风景区，位于修武县以北，1987年被列为河南省级风景名胜区之首。境内有各具特色的八个景区，包括三秀峰等36峰、24泉、10大洞天和5个飞瀑。老潭沟瀑布，上接蓝天，下连石坪，落差310多米，十分壮观。温盘峪则被誉为“盆景峡谷”。人文景观有汉献帝陵墓及避暑台，“竹林七贤”隐居著述地一百家岩及其遗址嵇康淬剑池、刘令醒酒台以及孙登长啸台等。茱萸峰海拔1300多米，唐代诗人王维的著名诗篇《九月九日忆山东兄弟》，就写于云台山。有"世界地质公园之父"之称的联合国教科文组织地学部主任伊德博士在实地考察云台山后称：

青天河风景名胜区，被称为北方三峡，位于太行山南麓史称“太行山下小江南”的博爱境内，1990年被河南省人民政府批准为省级风景名胜区。1997年被评为“河南省十佳风景名胜区”。 由古道、大泉湖、月山寺、石佛滩、凤凰岭五大景区、108个景点组成的青天河风景名胜区，面积45.2平方公里,是一处集雄、险、奇、秀、幽于一体，可同时进行风光旅游、生态旅游、文化旅游、农业旅游的综合风景名胜区。素有“北方三峡”之荣，“豫北小桂林”之誉。
群英湖风景名胜区，地处太行山前沿，面积约25平方公里，跨越焦作市区、修武县、博爱县与山西省晋城市地界。群英湖风景区内景点集中，分布均匀。河流、湖泊深秀，高山、峡谷险峻，悬崖、溶洞遍布，奇峰、怪石林立。有寺庙、古树，有台地、草坪，有丛林、花卉及多种野生动植物。还有众多古迹和神话传说，更有世界最高的砌石拱坝雄伟景观。景区内各类风景自然交织，环境幽静，山清水秀，确是一处难得的旅游胜地。群英湖坝高100.5米，是中国最高的砌石坝。
　
万仙山景区，这里是石头和溶洞的世界，石磨石碾石头墙，石桌石凳石头炕，浑石到顶的农家庄院，幢幢排排依山顺势地座落在千仞壁立的山崖上。万仙山景区的郭亮洞，长1200米，洞顶是嶙峋的怪石，开凿时留下的支撑廊顶的天然石柱，形成了崖下的照明窗口，万仙山景区的红龙洞、白龙洞、黄龙洞内，倒悬的钟乳石是洞的主宰，千姿百态，形神各异。

人文景观
邘国故城，位于沁阳县西北15公里邘邰村东。邘国是商代鄂侯封地。西周时期，鄂侯南迁，周武王将此地分封给其子邘叔。现遗址仅存北墙，东西长820米，宽17-22米，高2-7米。邘城西北角的外部为邘国古墓群，未发掘。邘城西北约1公里处，还有一小城，为战国时期修筑，清代进行了修缮，四城门额上有石刻城门名字"迎旭"、"古邘城"等，现城墙残存极少，但尚保存有"古邘城"石刻遗物。 1963年6月成为河南省第一批省级文物保护单位。

窄涧谷太平寺摩崖造像，位于沁阳县西北30公里的太行山脉北侧的悬谷山峭壁上。现存三窟六龛，分别雕刻菩萨、佛僧、道士、天王像、金刚经文，其中一窟的四壁雕刻造像1251尊，每个都有姓名，雕刻时代，从唐至清历代皆有，唐、宋、明、清的作品特征明显，且有确切铭记。1963年6月成为河南省第一批省级文物保护单位。
韩愈陵园，位于孟州市区西6公里处，洛（阳）常（平）公路北侧，紫金山阳坡之麓，是河南省省级文物保护单位，国家3级旅游景区，总面积100余亩，是唐宋八大家之首、百代文宗韩愈的陵墓。
月山寺，位于博爱县月山镇境内，原名明月山寺。主要有连环井、七星塔、望景台、金鸡叫、苍公洞等景点。月山寺历史上曾与白马寺、少林寺并称为中原三大名寺，八极拳发源地，为豫北地区最大的佛教活动场所。 
嘉应观，位于武陟县城东南12公里处，距焦作市区35公里，总面积9.3平方公里，始建于雍正元年（1723年），历时四载，是雍正皇帝为祭祀河神、封赏历代治河功臣，而修建的的座集宫、庙、衙三位一体黄淮诸河龙王庙，建筑风格形似故宫，主要包括山门、御碑亭、治河功臣殿、中大殿、禹王阁等，规模宏大，有“北京小故宫”之美誉。
焦作黄河文化影视城，位于焦作市北郊凤凰山上，是中央电视台与焦作市政府合作修建的大型影视剧拍摄制作基地，距焦作市区1公里，占地面积2平方公里，建筑面积15万平方米，居全国四大影视城之首。它展现了华夏文化在春秋战国时期历史风貌，再现了东周夯土筑台之风。

城市荣誉
世界杰出旅游服务品牌
中国最佳休闲旅游城市
中国优秀旅游城市
中国投资环境百佳城市
跨国公司最佳投资城市
国家双拥模范城市
国家园林城市
国家篮球城市
全国科技进步先进市
全国白内障无障碍市
全国人防先进城市
第二届中国地方政府创新奖
河南省创建文明城市工作先进城市
省级卫生城市
太极圣地

名人
卜商（公元前507-?年）：字子夏，春秋末晋国温（今温县）人，为孔子门下七十二贤之一，“死生由命，富贵在天”天命论的创始人，在治学上提出“学而优则仕，仕而优则学”等观点。为孔子著作的传世人，他的《诗序》被后人视为不朽之作。
山涛：晋朝诗人，“竹林七贤”之一。
向秀，散文家，“竹林七贤”之一。
司马昭：司马懿的次子，继其兄司马师为魏大将军。
陈王廷（公元1600年－1680年）：字奏庭，温县陈家沟人，陈氏太极拳创始人。他融诸家之长于一炉，创编了太极拳术，成为当今风靡世界的太极拳之源，被中外太极拳界尊为鼻祖。　
郭熙（约公元1020年-1100年）：字淳夫，温县岳村乡西郭作村人，北宋画家、绘画理论家。其作品国内外存不足20幅，有《早春》（现存台湾）、《溪山秋霁》（现藏华盛顿夫芮耳美术馆）、《窠石平远》（现存故宫博物院）等，有绘画理论巨著《林泉高致》。
李迪：宋朝宫廷画家。
李商隐：唐代诗人，怀州河内（沁阳市）人。开成进士，曾任县尉、秘书郎和东川节度使判官等职。
韩愈：唐代文学家、哲学家，河阳（孟州市）人。
许衡：元代杰出的政治家、教育家、天文学家、思想家，河内李封（今焦作李封村）人，官至集贤大学士兼国子监祭酒。
朱載堉：明代乐律学家、音乐家、数学家、舞学家、乐器制造家、物理学家、天文学家、散曲作家，首创著名的十二平均律。西方人称赞他为‘东方百科艺术全书式的人物’。
李棠階：清朝军机大臣、户部尚书、工部尚书、礼部尚书，理学家。
毛昶熙，清朝工部尚书、吏部尚书、兵部尚书。
李雪三：中国人民解放军开国中将。
刘锡五：1949年后中共吉林省委首任书记、中央监察委员会副书记。
张皓若：曾任四川省省长、国内贸易部首任部长。
王光远：结构力学家，中国工程院院士。
狄剛，天主教台北总主教、天主教辅仁大学董事长。
靳尚谊：油画家，被誉为中国油画新古典主义学派的创始人，曾任中央美术学院院长（1987年—2001年）、中国美术家协会主席、中国文联副主席。
王梦恕：土木工程师，中国工程院院士。
李同保，光学、计量学专家，中国工程院院士。
张统一，材料力学家，中国科学院院士。
卫留成：曾任中国海洋石油董事长、海南省省长、省委书记。
田修思：原中国人民解放军空军政治委员，空军上将军衔。
申行运：中国航天员大队首任大队长（1998年－2009年）。
王全杰：教授、博导，2010年度百位华人公共知识分子。
李立群：祖籍河南孟縣，出生於台灣新竹縣，台灣著名舞台劇、相聲演員、影視演員，著名劇團表演工作坊的創立人之一。
赵争平：中国证券监督管理委员会副主席。
郭东明：机械制造自动化专家，中国工程院院士，大连理工大学校长。
乔叶：女作家，河南省作家协会副主席，曾获庄重文文学奖、第十二届小说月报百花奖、第五届鲁迅文学奖。
陈中：中国女子跆拳道运动员，2000年和2004年奥运会女子跆拳道67公斤级以上金牌得主。

友好城市
波蘭卢布林市
 韩国忠州市
 韩国庆州市
 德國弗莱堡市、科隆市 巴西帕辽莎市

参考资料
外部链接
焦作市人民政府网站
云台山世界地质公园
焦作日报网站