盐城市是中华人民共和国江苏省下辖的地级市，位于江苏省中部，东濒黄海，是江苏沿海城市之一。全市土地总面积16931平方千米，是江苏省面积最大的地级市。其中市辖区面积5,131平方公里，市辖区常住人口237.25万。海岸线长582千米，占全省海岸线总长度的61%。
全市地势平坦，河渠纵横，交通发达，物产富饶。盐城大多数人口是历朝江南移民后裔，因而传统文化和民众的心理状态都属于传统的江南文化范畴。盐阜大地人杰地灵，名人数不胜数，如南宋丞相陆秀夫，《水浒传》作者施耐庵等。

历史
盐城所在地域，周以前为淮夷地；周时属青州，春秋时属吴，后属越。战国时属楚。秦代属东海郡；西汉初为射阳侯刘缠封地。西汉时期，盐城尚为位于海岸线上的海港，以煎炼海水得盐为主要产业，从而得名。
汉武帝元狩四年（前119年），建盐渎县，这是盐城置县的开端，孙坚曾任盐渎县丞。三国时属魏，废县制；西晋又复县制；东晋义熙七年（411年）改名盐城，此为现名之始；南北朝称盐城郡；隋初仍为县，属江都郡；隋末，韦彻据盐称王，分为新安、安乐两县，唐初复置盐城县；宋代属楚州；元朝属淮安路；明代属南直隶淮安府；清初属江南省淮安府，康熙六年（1667年），江苏、安徽分省后属于江苏省淮安府。民国初，盐城县隶属江苏省淮扬道。
国民政府时期，盐城县为江苏省第六行政督察区首县，下辖东台县，兴化县，阜宁县。抗日战争后期，新四军渡江北上，军部设于盐城，控制附近盐城、阜宁一带，析东台县北部设台北县、析盐城县东部设盐东县、析阜宁县东部设阜东县、析盐城县北部设建阳县4县。1946年盐城县改名为叶挺县，城区设叶挺市，1949年撤销叶挺市，叶挺县建制，恢复盐城县原名。另外台北县因与台湾省台北县重名，改名大丰县；建阳县与福建省建阳县重名，改名建湖县；盐东县与阜东县调整为射阳县与滨海县。
盐城地区其它县的设置：阜宁县系清朝雍正九年（1731年）析自淮安府山阳县；东台县系乾隆三十三年（1768年）析自扬州府泰州；1966年新建响水县。1983年撤销盐城县，设立盐城市，下辖城区、郊区2区和响水、滨海、阜宁、射阳、建湖、大丰、东台7县。1987年，东台设县级市、1996年，大丰设县级市，1996年，撤销郊区，建盐都县。2004年城区更名为亭湖区，撤销盐都县，设立盐都区，原盐都县伍佑镇，步凤镇，便仓镇划归亭湖区。2015年7月，大丰撤市设区，设立盐城市大丰区。

地理
盐城地处江苏省中东部的滨海平原和里下河平原，东临黄海，具体位于北纬32.85°～34.2°、东经119.57°～120.45°，南与南通市接壤，西南与扬州市、泰州市为邻，西与淮安市相连，北隔灌河和连云港市相望，属北亚热带季风气候。年平均气温13.7℃～14.4℃，年平均无霜期209～218天，年平均降水量900～1066毫米。以“东方湿地、水绿盐城”而闻名。

盐城是江苏省面积最大的省辖市。全市总面积1.69万平方公里，其中耕地面积77.82万公顷，河湖水面1300多平方公里。海洋和滩涂资源十分丰富。沿海滩涂总面积4550平方公里（含辐射沙洲），其中潮上带1677平方公里，潮间带1610平方公里，分别占全省的75%、64.6%、60.8%。隶属于东台、大丰、射阳、滨海、响水等县（市）的沿海滩涂，近期可供开发利用的面积达1300平方公里。目前，射阳河口以南沿海地段还以每年10多平方公里的速度向大海延伸。
石油天然气资源蕴藏较多。已探明石油天然气蕴藏量达800亿立方米，预计总储量达2000亿立方米，为中国东部沿海地区陆上最大的油气田。沿海和近海有约10万平方公里的黄海储油沉积盆地，居全国海洋油气沉积盆地第2位。
位于盐城市境内的大丰麋鹿国家级自然保护区是目前世界上占地面积最大、麋鹿种群数量最多、并建立了第一个麋鹿基因库的自然保护区。同样位于盐城境内的盐城国家级珍禽自然保护区为中国最大的海岸带保护区，1992年11月被联合国教科文组织人与生物圈协调理事会批准为生物圈保护区，并纳入“世界生物圈保护区网络”。1996年又被纳入“东北亚鹤类保护网络”，1999年成为“东亚—澳大利亚涉禽迁徙网络”成员，2002年1月被列入Ramsar国际重要湿地名录，保护区是挽救一些濒危物种的最关键地区，如丹顶鹤、黑嘴鸥、獐、震旦鸦雀等。每年来区越冬丹顶鹤达到千余只，占世界野生种群50%以上，是全球最大的丹顶鹤越冬地。

政治
现任领导
行政区划
现辖3个市辖区、5个县，代管1个县级市。

市辖区：亭湖区、盐都区、大丰区
县级市：东台市
县：响水县、滨海县、阜宁县、射阳县、建湖县此外，盐城市还设立以下城市功能区：盐城经济技术开发区（国家级）、盐城市城南新区

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为7260240人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少832001人，减少10.28%。年平均减少率1.08%。其中，男性人口为3650255人，占50.28%；女性人口为3609985人，占49.72%。总人口性别比（以女性为100）为101.12。0－14岁人口为1042107人，占14.35%；15－64岁人口为5349041人，占73.68%；65岁及以上人口为869092人，占11.97%。

经济
产稻、麦、棉等。盐城为中国棉花与淡水鱼重要产区，是江苏省新兴桑蚕基地。
工业有轻纺、电子、机械、化工、食品、建材等，其中“燕舞牌”收录机曾因广告有特点而全国闻名。现在有悦达集团、中大集团、江动集团等一系列企业成为经济新的增长点，江苏省惟一的乘用车企业“东风悦达起亚汽车有限公司”就落户在盐城。在清洁能源方面，盐城拥有国内最大海上风电机组。
2003年全国(大陆)综合实力百强城市中排名第83名，2004年上升至第75名，2008年上升至第53名。2013年上升至第42名2013年盐城市实现地区生产总值达3475.50亿元，人均地区生产总值达48161.80元（按2013年年均汇率折算为7776.56美元），高于全国平均水平。

交通
盐城的交通事业最近几年发展迅速。盐城为江苏东部南北交通要冲，高速公路通达各县区，盐城也是江苏省重要的水网地区。

高速公路：全市高速公路总里程359.08公里。 沈海高速（原称“沿海高速公路”）、 盐靖高速公路（原称“宁靖盐高速公路”）、 盐淮高速公路（原称“宿淮盐高速公路”或“盐徐高速公路”)以上三条高速公路已经建成合围盐城城区。另外还有江苏临海高等级公路，建湖—阜宁高速公路。 204国道、 343国道过境。
铁路：新长铁路、青盐铁路已建成通车，可到达北京，南京，徐州，郑州，西安等交通枢纽。另外有徐宿淮盐铁路、盐通高速铁路两条高速铁路在建，建成后，1-2小时可到达上海，南京等大城市，4小时可到达北京。另外有盐泰锡常宜城际铁路在规划中。
民航：盐城南洋机场为国家一类航空开放口岸，已开通盐城至香港、韩国首尔、台湾等国际及地區班机，并将陆续开通至东南亚国家和日本的航班。
港口：盐城港下辖四个港区：大丰港区、滨海港区、射阳港区、陈家港区。其中大丰港区是国家一类开放口岸，盐城港的主港区。
航道：全市共有航道4504公里，占全省航道总里程的五分之一，是水运大市。
巴士快速交通系统(BRT)：于2010年5月1日正式通车 为全国第17条，江苏第2条快速公交线路。全线目前有9条线路：快速公交一号线(B1)，快速公交二号线(B2)， 快速公交支线1(B支1)， 快速公交支线2(B支2)，快速公交支线3(B支3)，快速公交支线4(B支4)，快速公交支线5(B支5)，快速公交支线6(B支6)，快速公交支线7(B支7)。

文化
盐城出现过文雄海内的"建安七子"之一陈琳、南北朝名医徐道度、清代治水专家冯道立、明清诗人吴嘉纪、孙玉澍、书法家宋曹、画家万岚、评书的开创者柳敬亭等名人。
建湖的"百戏"在唐代即享有盛誉，庆丰十八团是中国三个半杂技发源地之一（另两个是山东聊城、河北吴桥；半个是北京天桥）。明代中叶以东台安丰人王艮为代表的泰州学派在全国颇有影响。四大名著之一的《水浒传》的作者施耐庵为盐城大丰白驹人。
盐城是淮剧的主要发源地和流行地区之一。
盐城有始建于唐代的永宁禅寺、南宋丞相陆秀夫祠堂、明末著名书法家宋曹故居、《水浒传》作者施耐庵和现代名人胡乔木、乔冠华的故里。

教育
高等教育
本科
盐城师范学院
盐城工学院

高职（专科）
盐城工业职业技术学院
江苏医药职业学院
盐城幼儿师范高等专科学校
明达职业技术学院

中小学教育
四星级高中
江苏省盐城中学、盐城市第一中学、盐城市田家炳中学、盐城市龙冈中学、盐城市伍佑中学、江苏省大丰高级中学、江苏省东台中学、东台市安丰中学、东台市唐洋中学、江苏省射阳中学、射阳县第二中学、江苏省建湖高级中学、江苏省上冈高级中学、江苏省阜宁中学、江苏省滨海中学、滨海县八滩中学、江苏省响水中学、盐城市时杨中学、盐城市大冈中学

盐城市区优质高中小学
高中：江苏省盐城中学、盐城市第一中学、盐城市亭湖高级中学
初中：盐城市初级中学、盐城市毓龙路实验学校、盐城市景山中学
小学：盐城市第一小学、盐城市聚亨路小学、盐城市毓龙路实验学校、盐城市解放路实验学校、盐城市盐渎路小学、盐城市串场河小学、盐城市第二小学、盐城市亭湖新区实验学校等

职业教育
江苏省盐城技师学院
盐城生物工程高等职业技术学校
盐城机电高等职业技术学校
盐城高等师范学校
江苏省盐南中等专业学校

宗教
永宁寺，原名为护国永宁禅寺，始建于唐武德六年（公元624年），是唐代三十六大寺之一。永宁寺位于亭湖区环城村，现任主持为茗山法师，都监为乘愿法师，僧众20多人。

名人
陈琳，汉朝末年著名文学家、“建安七子”之一，字孔璋，原盐渎县人。
陆秀夫，南宋末年著名民族英雄，字君实，祖籍建湖建阳。祥兴元年（1278年）为左丞相，驻军崖山（今广东省新会县境内）抵抗入侵的元军。次年元军攻破崖山，陆秀夫坚贞不屈、宁死不降，先驱妻、子入海，尔后背负皇帝赵昺从容投海而死。
王艮，明成化十九年（1483）生于今东台安丰镇，是明代著名的思想家和教育家，王阳明最著名的学生，泰州学派的创始人。
施耐庵，元末明初小说家。祖籍泰州，随父施元德迁居兴化，落户白驹场（今大丰区境内），在此写下名著《水浒传》。
戈公振，新闻学家，1890年生于东台县。他编写了中国第一部论述新闻史的著作《中国报学史》，考察过欧美国家的新闻事业，编译了《新闻学撮要》。
乔冠华，中国当代著名的外交家。1913年3月8日，生于今盐城市建湖县庆丰乡。乔冠华历任中华人民共和国新闻总署国际新闻局局长，外交部政策研究室副主任（主任由周恩来兼任），外交部亚洲司司长，外交部副部长、部长等职。1971年10月，联合国大会通过决议恢复中国在联合国的合法席位后，乔冠华为出席第二十六届联大中国代表团团长，11月15日，他代表中华人民共和国政府在联合国大会上首次作了发言。
胡乔木，出生于盐都区鞍湖乡张本庄。从1941年2月起，任毛泽东的秘书、中共中央政治局秘书，一直继续到1966年6月"文化大革命"爆发以前。他亲自或参与起草和编纂了许多中共中央的重要文件。胡乔木是中共第八届、十一届、十二届中央委员会委员，第二届、第三届、第五届全国人大常委会委员，第一届中国人民政治协商会议全国委员会常务委员，中顾委常务委员，中共中央党史工作领导小组副组长，中国社会科学院名誉院长。
郝柏村，盐都区葛武镇郝荣村人，一级上将。曾任中国国民党副主席，中国国民党中央评议委员会（中评委）主席团主席，台湾行政院长，国防部长，参谋总长等职。其子郝龙斌曾任第13－14任台北市长。
王贛駿，美籍華裔物理學家，第一位美籍華人宇航員，也是第一位進入太空的中國人。
蔡文甫，鹽城建陽鎮馬廠鄉人。台灣九歌出版社創辦人。
王蒙徽，现任住房和城乡建设部部长。
朱亚文，中国男演员。
杨超越，中国女子组合“火箭少女101”成员。
蒯大富，江蘇鹽城濱海縣（ 原阜東縣）人，文革風雲人物，文革後，曾在深圳壹家照明工程公司任總經理.
周錫瑋，祖籍江蘇鹽城阜寧縣，在臺灣省彰化縣出生，中國國民黨籍；臺北縣（今改稱新北市）縣長。

名胜古迹
境内有始建于唐代的永宁禅寺，还有响水云梯关遗址、施耐庵纪念馆、卞仓枯枝牡丹园、南宋丞相陆秀夫陆公祠、新四军新四军重建军部旧址泰山庙等名胜古迹。

新建景点
盐渎公园、新四军纪念馆、海盐博物馆、盐城水街、建湖九龙口、盐都大纵湖等

方言
汉语-江淮官话-洪巢片-淮东小片-建盐方言地区：

亭湖、建湖、盐都、射阳黄沙港以南和大丰斗龙港以北。汉语-江淮官话-洪巢片-淮东小片-滨阜方言地区：

滨海、阜宁、响水南部、射阳黄沙港以北。汉语-江淮官话-洪巢片-淮东小片-海州方言地区：

响水北部。汉语-江淮官话-通泰片-丰台方言地区：

大丰斗龙港以南、东台。在大丰、东台、射阳沿海地方分布有汉语-吴语-太湖片-启海话，这是100年前海门、启东移民垦荒的结果。

友好城市（城区）
江苏省内 常州市中华人民共和国内（江苏省外） 丹东市（辽宁省）
 齐齐哈尔市（黑龙江省）
 延安市（陕西省）
 咸阳市（陕西省）
 淮北市（安徽省）国外 圣彼得堡市彼得格勒区（俄罗斯）
 鹿岛市（日本）
 南原市（韩国）
 圣地亚那郡（美国）

参考文献
外部链接
盐城政府网
盐城热线