莆田市（興化語平話字：Pó-chéng chī）是中国福建省下辖的地级市。莆田市史称兴安、兴化，又称莆阳，莆仙。自古是福建中部的政治、经济、文化中心。历史悠久，文化源远流长，素有“海滨邹鲁”、“文献名邦”之誉。
莆田市现辖仙游县、荔城区、城厢区、涵江区、秀屿区一縣四区和湄洲岛国家旅游度假区、湄洲湾北岸经济开发区两个管委会。湾口的湄洲岛是海内外闻名的和平女神妈祖祖庙所在地、妈祖文化的发祥地。

历史
莆田歷史上曾是人文薈萃之地。西晉末年，中原戰亂，中原先進的生產技術和文化隨著衣冠南渡，大批南下的漢人進入閩地，莆田亦是閩中一縣，亦也算在八姓入閩之中。到了南朝陈光大二年（568年），莆田始立縣。唐武則天聖歷二年（699年），析莆田西部设立清源县（後改名仙游县），莆仙两县均属当时的清源郡（郡治在今泉州）。宋太平兴国四年（979年），又析莆田、仙游等部分区域设立兴化县，置太平军（旋改兴化军），太平兴国八年（983），兴化军军治由游洋迁到莆田，辖莆田、仙游、兴化三个县。莆田逐步成为闽中的政治、经济、文化中心。宋景炎二年（1277），兴化军升为兴安州。元代改称兴化路。明代改为兴化府，裁撤兴化县，辖地分别归并莆仙两县。清代仍为兴化府。民国时期，废府，隸屬南路道、厦门道、福建省、兴泉省和福建第四行政督察区。中华人民共和国成立后，莆仙两县历属福建第五行政督察区、晋江专区、闽侯专区、莆田地区。
1983年9月，经国务院批准，莆田撤区设市，成为省辖市，辖城厢、涵江两区和莆田、仙游两县。2003年2月1日，经国务院批准，进行部分行政区划调整，将原莆田县的部分乡镇分别划入城厢区、涵江区，并新设立了荔城区、秀屿区。莆田市现辖有城厢、荔城、涵江、秀屿四区和仙游县。

地理
莆田市地处福建沿海中部，东面台湾海峡與台湾隔海相望，北依省會福州市，南接泉州並与廈门相近，位于东经118°27`-119°39`，北纬24°59`-25°46`，陆域面积约4200平方公里。地势西北高东南低，背山面海，西北部山峦叠嶂，中部丘陵起伏，东南部平原广阔与逶迤的木兰溪、延寿溪、秋芦溪构成了江南水乡。
莆田境内海岸线长达343.6公里，约占福建省海岸线总长的10.3%，拥有湄洲湾、兴化湾、平海湾，其中湄洲湾的秀屿、东吴水深港阔、不冻不淤，被誉为“世界不多，中国少有”的天然良港。

气候
属海洋性亚热带季风气候，年平均气温18℃-21℃，年均日照时数1995.9小时，无霜期300-350天，年降雨量1000-1800毫米。

政治
现任领导
行政区划
现辖4个市辖区、1个县。

市辖区：城厢区、涵江区、荔城区、秀屿区
县：仙遊縣此外，莆田市设立以下管理区，拥有部分县级行政权力：湄洲湾北岸经济开发区、湄洲岛国家旅游度假区。
另外，中華人民共和國宣稱由中華民國福建省金門縣代管的烏坵鄉（原屬福建省莆田縣）為福建省莆田市秀嶼區湄洲鎮烏坵村所轄，然無實際控制。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为2778508人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加50585人，增长1.85%。年平均增长率为0.18%。其中，男性人口为1379116人，占49.64%；女性人口为1399392人，占50.36%。总人口性别比（以女性为100）为98.55。0－14岁人口为499262人，占17.97%；15－59岁人口为1928613人，占69.41%；60岁及以上人口为350633人，占12.62%，其中65岁及以上人口为242771人，占8.74%。居住在城镇的人口为1411014人，占50.78%；居住在乡村的人口为1367494人，占49.22%。

民族
人口302万，有汉、回、满、畲、壮、苗、瑶、土家等33个民族。旅居在外的侨胞70万人左右，港澳台同胞近20万人，归侨、侨眷30万人，是全国重点侨乡之一。

经济
莆田市为沿海经济开放区，享受国家、省赋予的一系列优惠政策。近年来，这里已成为外商和港澳台商投资的热点，现己批准设立外商投资企业1456家，合同利用外资38．32亿美元，实际到资23.2亿美元，已建成投产“三资”企业668家。
莆田市自改革开放以来，国民经济持续、快速、健康发展，人民生活水平日益提高。南日镇的南日鲍、莆田枇杷、莆田桂圆、莆田鞋业为中国地理标志产品。

第一产业
渔业
莆田市渔业兴旺，水产富饶。主要有鳗鱼、对虾、大黄鱼、马鲛鱼、梭子鱼、鲟、蛏、蛤、海蛎、紫菜等，可供利用的浅海滩涂27.5万亩，淡水面积6万亩，水产养殖具有极大潜力。沿海区域盛产原盐，产品远销东南亚和美国。

种植业
莆田市物产丰富，品类繁多，是福建著名的粮食、甘蔗和水果产区之一。全市土地面积39.73万公顷，果园2.5万公顷，林地24.4万公顷。盛产稻谷、甘蔗、花生、黄麻、茶叶，龙眼、荔枝、枇杷、无籽蜜柚四大名果驰名中外。

采掘业
莆田市矿产丰富，已探明矿13藏种，主要矿产蛇蚊石储量占全省70％，高岭土、花岗石品位高，储量大，具有较高的开采价值。还有铝、锌、铁、铜、锰、钨、铁等可供开发。

第二产业
目前，工业已形成鞋革、电子、食品、机械、建材等支柱产业，“鞋城”、“电子城”、“啤酒城”、“工艺城”等称誉远播四方。

第三产业
交通运输
航空
使用邻近的福州长乐国际机场，市区有机场巴士通达。
莆田北高机场规划开工建设。定位民用支线机场，按照可以满足A320和B737系列等飞机起降的要求进行总体规划，按4C建设，预留4D；机位数10个，远期20个；规划用地3300亩，远期3750亩。

公路
莆田市现有 沈海高速、 莆永高速、 沈海高速复线和各县区的疏港大通道以及在建的 莆炎高速。

 324国道过境。莆田汽车站位于莆田市荔城区文献路与荔园路交叉处（阔口）。
莆田城市轨道交通正在规划阶段，规划预留两条城市轨道路线。一条是城市轻轨，起点为城际铁路涵江站，终点是妈祖新城中心区，途径西天尾，城厢传统商业区，木兰溪北岸片区，莆田中心火车站，笏石片区，平海湾片区。另一条是机场快轨，自莆田候机场出线，沿迎宾大道，知名路与城市快轨联通。建议采用地面轻轨形式。
BRT快速公交系统亦在规划中。

铁路
铁路方面莆田现共建成运营的有福厦铁路、向莆铁路和湄洲湾港口铁路支线（货运专线）、福厦高铁（建设中）。
莆田有三个客运火车站：莆田火车站、涵江火车站、仙游火车站。另外还有三个在建或投入运行的货运站：涵江北站（越行站）、莆田东站（货运）、仙游鲤南火车站（规划中）。

轮渡
莆田市海岸线长343.6公里，湄洲湾、兴化湾、平海湾三大海湾，构成了丰富的港口资源优势。
湄洲湾是"中国少有，世界不多"的天然深水良港，位于台湾海峡西岸中部，距台中港仅72海里，水深港阔，风平浪静，不冻不淤，地质优良，10万吨级船舶可自由进出，水深10米以上的深水岸线长达30.9公里，可建成万吨级以上泊位150多个，约占全国规划深水泊位的一半。秀屿港已开辟为国家一类口岸。
莆田市忠湄轮渡公司负责轮渡航线为莆田文甲到湄洲岛。
莆田市石南轮渡公司负责轮渡航线为石城到南日岛。
莆田市湄洲岛轮渡公司负责轮渡航线为湄洲岛到金门、马祖、澎湖、台中。（不定期航线）

莆田系医院
2014年，全世界范围内的莆田籍从事医疗行业共同发起成立了莆田（中国）健康产业总会。在全国各地开设民办医院、承包军队武警医院的科室。莆田系醫院大多有亂收費現象。在與百度的合作推广（“競價排名”）中，出現了一些医疗事故，遭到廣泛關注。2016年，莆田系医疗机构酿成魏则西事件轰动全国。

旅游
莆田气候宜人，温暖湿润，终年鲜花争艳，四季佳果飘香，风光旖旎，古迹众多，全市拥有风景名胜和文物古迹250多处，被评为“福建省历史文化名城”，
主要旅游景区：

传统的景点莆田二十四景
仙游四大景
沿海十二景
湄洲岛国家旅游度假区，岛上建有湄洲妈祖祖庙
九鲤湖
广化寺
南少林
夹祭草堂
莆田工艺美术城

飲食
莆田卤面
興化炒米粉
熗肉
荔枝肉
海蠣煎蛋
海蠣湯
扁食
鍋邊糊
海蠣煎

语言
境内通行莆仙话。
莆仙话與閩南語泉州話相同的佔約62%，與閩東語福州話相同的約佔39%，並據此推斷莆仙語和閩南語同源。
莆田话是最古老的汉语方言之一，保存着很多唐朝之前的中原古汉语发音。莆田话的特点是八音（包括白阳入）分明。清代学者钱大昕提出的“古无轻唇”、“古无舌上”等古音方面的著名论断，可以在兴化方言中找到大量例证。在今普通话中，只有阴平、阳平、上声、去声四个声调，没有入声。这是因为在古汉语的演变中，入声字已于元代消失了。但是，莆仙话中却仍然保留着大量的中古汉语的入声，构成完整的八音。有些人写旧体诗词时，分不清哪些字是仄声，用莆仙话一读便知：音节短促不能拉长尾声的便是入声，入声属于仄声。
莆田市曾先后荣获“福建省首批历史文化名城”、“全国双拥模范城”、“中国木雕之城”、“中国古典工艺家具之都”、“中国珠宝玉石首饰特色产业基地”、“田径之乡”、“篮球城市”、“戏曲之乡”、“绘画之乡”、“摄影之乡”等荣誉称号，而莆仙戏、妈祖祭典、莆田九鲤灯舞、黄石惠洋十音及仙游县的枫亭元宵游灯习俗均被列入国家级非物质文化遗产名录。

教育
南朝陈永定二年（558年）前后，郑露兄弟三人在莆田南山（今凤凰山）设立湖山书堂，世称“开莆来学”，这是莆田最早的学校教育。
武德三年（620年），莆田人金鲤首中进士。唐朝，林披有9个儿子均当过刺史，时称“一门九刺史”、“九牧林家”。大历年间（766～779年），林披之子林蕴创办澄渚书堂并开启莆田私学的先河。而林披次子林藻为莆田立县后第一位中进士的人。
清光绪二十四年（1898年），培元西学堂作为一家全日制新式学堂成立。清光绪十五年（1889年），天主教会创设涵江育婴堂和平海育婴堂，开始莆田地区的幼儿教育。
莆田市现有大中专学校19所，普通中学和职业中学150所，小学近千所。莆田市现有高等院校2所，其中公办本科院校和公办专科院校各1所：莆田学院和湄洲湾职业技术学院。

宗教
基督新教
信徒人数超过10万人。著名教堂有莆田堂（原美以美会天道堂），可容纳3500人聚会。

佛教
广化寺
梅峰寺
龟山寺
囊山寺
南少林寺
真武坛寺

道教
元妙观
湄洲妈祖祖庙
江口东岳观
涵江鲤江庙
梧塘九莲岩
壶公山玉皇殿

三一教
东岩山
天元岩
分布于各乡村的三教祠
另：莆田宗教寺院或多或少受三一教影响，尤其是道教庙观，部分并供佛像。

名人
林默娘：原名：林默，生於宋朝的女神，封號為天上聖母、天后，俗稱“妈祖”或“娘妈”，是閩南、台灣最重要的海神之一，台灣信徒尤眾。現被中國大陸尊為“海上和平女神”。
钱四娘：虽然不是莆田人士，但是对莆田影响巨大，特编修入内。钱四娘，长乐人，16岁时有感于木兰溪泛滥和海水倒灌给莆田人民带来的灾难，携家资到莆田，在木兰溪上建筑陂坝（为木兰陂前身），大坝三年后告竣，但是由于选址不当，被溪洪冲溃，钱四娘投江而死，时年19岁。宋朝廷敕封其为“夫人”，俗称钱夫人。不久朝廷又加封她为“妃”，人们将祭祀她的庙称为钱妃庙。
梅妃：原名江采苹，唐玄宗时，作为秀女被选入宫，后封妃。因酷爱梅花，玄宗称其为“梅妃”。
蔡襄：仙游县人，北宋政治家、书法家、园艺学家。
蔡京：仙游县人，北宋政治家，以貪腐誤國知名；亦是北宋著名书法家，其书法成就在蔡襄之上。
蔡卞：仙游县人，北宋政治家，蔡京之弟。
郑樵：南宋著名的历史学家。
李耕：著名的国画家。
刘克庄：著名词人。
黄公度：宋代状元、词人。
陈俊卿：宋代宰相，与黄公度一为状元，一为探花。
黄元证：唐时僧人，法号本寂，得洞山良价禅师真传，他在曹山弘法“法席大兴，学者云萃，洞山之宗，至即为盛”，名扬四海，号“曹山本寂”，与其师洞山良价被并称为“曹洞宗”祖师。“曹洞宗”为中国佛教禅宗五大派系之一。
林兆恩: 明代宗教家和思想家，創立三一教。
宋尚节：民国时期著名基督教布道家。
陈文龙：抗元民族英雄，状元及第。
陈经邦：明嘉靖四十四年进士，授编修，累官至礼部尚书兼学士。
林兰英：中国科学院院士。
陈至立：国务委员。
陳希：第十八届中共中央委员。现任中共中央组织部常务副部长。
陈光毅：原福建省委书记、現任第十届全国人大华侨委员会主任委员，中国企业家联合会副会长。
林华宝：中国工程院院士、空间返回技术专家。
李禮輝：曾任中國銀行行長。
劉玉棟：中國傑出籃球運動員。
欧元怀：原上海大夏大学（今华东师范大学）校长，华东师范大学创办人之一，中华民国第一届立法委员。
黄文麟：莆田北高人。原福建省委常委、秘书长、福建省人大副委员长。曾任福建省经委副主任、南平地委书记等职，现任福建企业家联合会会长。著有《隙见录》一书。
林文祥：1909年出生于莆田县江口镇顶墩村，民国15年(1926年)，随叔父下南洋，经营脚车生意。民国35年迁居印尼雅加达，与胞弟文瑞合创福兴隆汽车有限公司。50年代集资在家乡试办江口平民医院，三年困难时期，带头并发动侨胞寄运回大批化肥等，支援家乡生产。历任雅加达汽车商公会理事，兴安会馆主席，中华侨团总会理事、副主席、代主席等职。1985年逝世，终年76岁。
黄廷芳：1929年出生于莆田江口镇石西村，新加坡首富，新加坡远东机构（FEO）和香港信和集团主席。2010年去世。
李文正：籍貫莆田县江口镇。1929年出生于印度尼西亚东爪哇的玛琅镇，被称为“印尼钱王”，拥有5家银行，4家金融公司以及4家租赁公司。他所创办的力宝集团是印尼的金融机构之一，曾被著名的《亚洲金融》杂志评选为奇迹的创造者。
李文光：籍貫莆田县江口镇新墩村。1935年出生于印尼，印尼泛印集团董事长，集团业务跨越银行、保险、工业和房地产等。其旗下泛印银行（Bank Pan Indonesia）已成为印尼十大华人银行之一。
林德祥：籍貫莆田县江口镇海星村，40年代出生于印尼。印尼佳通集团董事局主席，佳通轮胎是全球最大的轮胎制造商之一。
陳江和：籍貫莆田县江口镇石西村。1949年出生於印尼，曾登上2008年福布斯亞洲印尼富豪排行榜首位。於1967年創立新加坡金鷹國際，據公司網站披露，目前總資產已達100億美元，員工有5萬多人。
黄永宏：原籍莆田县江口镇石东村。1958年出生于新加坡，2001年当选国会议员，2004—07年任人力部长，2005年起任国防部长。
彭文淼:霞皋村人，是台北市退休國小校長，歷任富安國小、福林國小等校校長，(1992年福林國小退休)，曾任台北市退休國小聯誼會理事長。鄭為國:霞皋村人，鄭仁泰之子，是台北市國中退休校長，歷任台北市重慶國中、建成國中校長，(2011年建成國中退休)，於2010年率領中華台北青少棒隊，在美國密西根州，榮獲世界冠軍。

友好城市
截至2013年，莆田市已经与3个国家建立了3对国际友好城市关系。

參考文獻
外部链接
莆田人民政府网站