萍乡市是中华人民共和国江西省下辖的地级市，有1700多年历史。萍乡市地处湘赣边界罗宵山脉中段。萍水河横贯市区，将市区一分为二。

历史
沿革
萍乡地古属《禹贡》九州扬州，春秋时属吴国，战国时属楚国长沙郡。汉时属豫章郡宜春县地。三国东吴宝鼎二年（267年）设萍乡县，县治设在今芦溪县古岗，属安成郡。萍乡得名有两种说法，一种是此地多萍草，另外一种是楚昭王渡江于此得萍实。晋朝仍属安成郡，义熙年间，封何无忌为萍乡县公。东晋至南朝陈属江州安成郡。
隋朝属袁州。唐朝初年，县治迁至今市治所在地，隶属江南西道袁州。宋朝隶属江南西路袁州，元朝元贞初年，升为萍乡州，隶江西行省袁州路。明朝洪武二年（1369年），改州为县，属江西袁州府。清朝属江西省袁州府。1960年设立县级萍乡市。1970年升为地级萍乡市。1980年，设立城关区、上栗区、湘东区、芦溪区。1992年，莲花县划入。1993年改城关区为安源区。1997年，改上栗区为上栗县，芦溪区为芦溪县。

历史
萍乡地区人类居住的历史可追溯到旧石器时代，在芦溪县宣风镇竹山园发现有旧石器时代遗址。芦溪县新泉、宣风、虹桥，上栗县施家台、桐木荆坪、赤山大宝山等地均发现有新石器时代遗址。今萍乡经济开发区田中管理处境内发现商周古城，称“谭台”，《江西省志》将其列为江西在商代的三座古城之一。在芦溪的旧县城以前被称为“甘卓垒”，东晋元帝太兴元年318年），陈敏于江东僭称王，晋元帝司马睿遣镇南将军陶侃水陆二道来伐，又让甘卓领兵至萍乡县东筑垒，连接五所，所以旧县城也被称为甘卓垒。晚清时，萍乡煤矿开始开采，萍乡由此成为中国最早的重工业基地之一。孙中山领导的同盟会于1906年12月发动了萍浏醴起义，揭开了辛亥革命的序幕。1922年9月，刘少奇、李立三等在此领导了举世闻名的安源路矿工人大罢工，萍乡成为中国工人运动的策源地。同时也是秋收起义的策源地。

地理
萍乡属亚热带季风气候，具有夏季高温冬季温和，四季分明，光照充足，雨量充沛等气候特点。年平均气温为17.2摄氏度，年平均降水量为1577毫米。地形为北部和东南部高，中部低，似马鞍形。境内有袁水、萍水 、栗水、草水及莲江五条河流。地形以丘陵山地为主，丘陵面积约占33%，山地约占25%，河谷平原约占20%。森林覆盖率46%。

政治
现任领导
行政区划
现辖2个市辖区、3个县。

市辖区：安源区、湘东区
县：上栗县、芦溪县、莲花县萍乡经济技术开发区为萍乡市设立的国家级经济技术开发区。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为1854510人，同第五次全国人口普查相比，平均每年增加8816人，年平均增长率为0.49%。其中，男性为938751人，占总人口的50.62%；女性为915759人，占总人口的49.38%。人口性别比（以女性为100）为102.51。0－14岁的人口为366976人，占总人口的19.79%；15－64岁的人口为1331907人，占总人口的71.82%；65岁及以上人口为155627人，占总人口的8.39%。

资源
目前已发现的金属矿30余种，非金属矿22种。主要有煤、铁矿石、铜、铝、汞、锑、黄铜矿、高岭土、耐火粘土、石灰石、石英砂、大理石、硫磺等。其中以煤最丰富。因此享有“江南煤都”之美称，但是，在经过100余年的大规模机械化开采之后，萍乡煤炭资源接近枯竭，据报道，萍乡已探明的煤炭储量只能支撑煤炭生产10年，被中华人民共和国国务院列为2008年第一批资源枯竭城市中三个中部地区典型资源枯竭城市之一。此外，石灰石、石英砂等不仅品位高，而且储量亦很丰富。

经济
2004年GDP172亿元，财政总收入18.88亿元。2007年GDP达316.28亿元，财政总收入33.08亿元。2011年，GDP658.1亿元，财政总收入82.3亿元。
为江西省的重要工矿城市。有煤炭、冶金、电力、机构、建材、轻工、化工、陶瓷等30多个产业。其中，以煤炭产业最为发达，可以说，萍乡是“因煤而立”、“因煤而发展起来的城市”，然而，由于资源枯竭，煤矿产业纷纷发展非煤行业的增加值，发展如汽车制造、玻璃、工程管道等产业，使煤炭产业在全市国民经济中的地位逐步下降，煤炭行业从业人员亦大幅减少，使城市经济进入转型期。。
农业发达，杂交水稻和优质常规水稻的研究、推广居中国领先水平，高效特色农业发展水平较高。

交通
萍乡目前有1个长途汽车站，1个一等普速站萍乡站，1个高铁站萍乡北站，交通便利，萍乡站有发往上海、昆明、广州、北京等方向的火车。萍乡北站为沪昆客运专线二等车站。萍乡市中心距长沙黄花国际机场约120km，距宜春明月山机场约60km。

 319国道

教育
萍师附小
萍乡中学
湘东中学
莲花中学
上栗中学
芦溪中学
安源中学
萍乡学院
江西工业工程职业技术学院

风景名胜
杨岐山
武功山
义龙洞
横龙寺
宝积寺
孔庙
安源路矿工人运动纪念馆

人物
吴希
李有棠
刘元卿
黄海怀
朱益藩
文廷式
张国焘
喻宜萱
凯丰
孔原（陈铁铮）
刘凤诰
吴学周
柳斌

友好城市
上海市长宁区
智利科皮亚波市
美国新泽西州富兰克林市

参考文献
外部链接
萍乡资源枯竭型城市转型答记者问

外部链接
萍乡市政府网站
萍乡中学网站