衢（qú）州市，简称衢，是中华人民共和国浙江省下辖的地级市，是一座有近一千四百年建城史的城市。位于浙江的最西面，钱塘江上游的衢江沿岸，浙赣铁路线上，与安徽、福建、江西交界，素称“居浙右之上游，控鄱阳之肘腋，制闽越之喉吭，通宣歙之声势”，川陆所会，四省通衢，是浙西的交通枢纽和政治、经济、文化中心。衢州市是国家历史文化名城、国家卫生城市、国家级生态示范区、国家园林城市、国家森林城市、中国优秀旅游城市、首个国家休闲区创建试点城市。衢州市是长三角城市经济协调会的成员，也是海峡西岸城市群的成员。

历史沿革
衢州历史悠久，早在新石器时代，人们就在这里生息。春秋时，是越国的姑蔑地，战国时属楚。秦王政二十五年（前222年）灭楚，置会稽郡，在衢州地域设太末县，今龙游建县之始。汉随秦制，由汉至晋，衢州地域皆属扬州刺史部会稽郡。东汉初平三年（192年）分太末县置新安县，为衢县建县之始。
建安二十三年（218年）分新安县置定阳县，为常山建县之始。晋太康元年（280年），因与弘农郡新安县重名，改新安为信安。唐代历属江南道、江南东道，元和方镇图中属浙东观察使。唐武德四年（621年）设衢州，並分置定阳、须江二县，为衢州建州之始，也是衢州筑城之始，距今已近1400年。唐初亦称信安郡。证圣元年（695年），分须江、定阳两县之部分，置玉山县，乾元元年（758年），玉山县改隶信州。自此至今，辖境大体未变。咸通中（860年—874年），改信安县为西安县。五代属吴越国。北宋属两浙路，乾德四年（966年），分常山县置开化场，今开化县建县之始。南宋属两浙东路。元代属江浙行省，为衢州路。明代属浙江省，称衢州府，清随明制，康熙二十三年（1684年），又成为金衢严道道治。
辛亥革命后，设立衢州军政分府。民国元年（1912年），废衢州军政分府，改西安县为衢县。民国三年（1914年），废衢州府，属金华道。十六年（1927年）废道，实行省县两级制，各县直属浙江省。1935年衢州改为省第五区行政督察专署，管辖衢县、龙游、江山、常山、开化、寿昌、遂昌、淳安八县。1946年设衢州绥靖公署。1948年又改为省第三专员公署，属址移金华。
1949年5月4日至7日，解放军相继占领衢州各县，于衢县设衢州市，并设衢州专员公署，辖衢、龙、常、开、江、遂昌六县和衢州市。1952年松阳、宣平县并入衢州专员公署管辖。1955年3月初撤销衢州专区，衢、龙、常、江等县改属金华地区专员公署。
1985年5月，中国国务院批准撤销金华地区建制，衢州升为省辖地级市，辖衢县、江山、常山、开化四县，江山市及柯城区。2001年，撤销衢县，设立衢江区。

自然地理
地貌
衢州市地质构造属江南古陆南侧，华夏古陆北缘，即跨越两个一级构造单元，中部为钱塘江凹陷地带。总的地势特征为南、北高，中部低，西部高，东部低，中部为浙江省最大的内陆盆地－金衢盆地的西半部，自西向东逐渐展宽。境内平原占15%，丘陵占36%，山地占49%。北部为千里岗山脉，西部为怀玉山脉，南部为市内最大山脉仙霞岭山脉，全市最高点为江山市的大龙岗，海拔1500.3米。最低处为东部的龙游县下童村，海拔33米。

气候
衢州市域属亚热带季风气候区。全年四季分明，冬夏长、春秋短，光热充足、降水丰沛、气温适中、无霜期长，具有“春早秋短、夏冬长，温适、光足，旱涝明显”的特征。全年冬季风强于夏季风，最多风向市区、常山为东北偏东风向，龙游、江山为东北风，开化为北风。境内地貌多样，春夏之交，复杂的地形条件有助于静止锋的滞留，增加降水机遇。盛夏之际，台风较难深入境内，影响较小，静热天气较多。
年平均气温为16.3℃（开化）～17.4℃（市区）。1月平均气温4.5℃～5.3℃；7月平均气温27.6℃～29.2℃；>10℃活动积温5152～5508℃，持续时间237～248天，历年平均初霜日期11月19日，终霜日期3月5日，无霜期251~261天。极端最高气温41.2℃（2013年8月11日），极端最低气温-10.4℃（1970年1月16日）。境内极端最高气温41.8℃（常山县天马镇），极端最低气温-11.4℃（龙游县龙游镇），海拔440米的梧村，曾记录过−13.9℃。
降水地域差异明显，各地年平均降水量在 1500 ～ 2300 毫米之间，沿江河谷平原在 1700 毫米以下，向两侧丘陵山地递增，递增率为 40 ～ 80 毫米 ／100 米，其中以3~6月增率最大。南北山区降水多于中部平原，西部降水多于东部。

水系
衢州市境内河流绝大部分属钱塘江水系，流域面积8332.6平方公里，西部与赣、闽交界附近，有一部分河流分别流入长江鄱阳湖水系的乐安江和信江，流域面积约515.8平方公里。

主要河流

衢江钱塘江上游之南源，自双港口起由西向东横贯柯城区、衢江区、龙游县，经兰溪市境内汇入金华江后注入兰江，主河道流程81.5公里，河道平均比降0.47‰，流域面积6030平方公里。如包括常山港、江山港、乌溪江等上游水系在内，自安徽休宁县发源至兰溪汇流处止，主河道流程232.9公里，全流域面积为11138平方公里。
常山港衢江北源，发源于皖南休宁县龙田乡青芝埭尖，从开化县齐溪流入市境，在衢城西侧双港口汇江山港之水入衢江。主河道流程164公里，流域面积3355平方公里，主河道比降0.72‰。
江山港衢江南源，发源于仙霞岭北麓之苏州岭龙门岗，在衢城西侧双港口汇常山港之水入衢江。主流长134公里，流域面积1970平方公里，主河道比降0.94‰。
乌溪江发源于福建省浦城县境内的大福罗峰及龙泉县青井，在衢城东侧沈家汇入衢江。主流长161.5公里，流域面积2632平方公里，其中市境内流程63公里，流域面积610平方公里，主河道比降1.5‰。乌溪江水质为一级一类地表水，是市区自来水主水源。

植被
植被属中亚热带东部常绿阔叶林带。境内可分两个植被区：北部山区属浙皖山丘青冈、苦槠林植被区；南部山区系浙闽山丘甜青、木荷植被区。由于受人类活动的影响，部分天然原生植被已被次生植被和人工培育植被所取代。目前主要有以松、杉为主的针叶林，以甜槠、青冈、白雪、木荷为主的常绿阔叶林，毛竹、薪炭林；域内珍贵树种有银杏、水杉、苏铁、南方红豆杉、白豆杉、金钱松、鹅掌揪、连香树、杜仲、香果树、长序榆、凹叶厚朴、闽楠、花榈木、毛江椿、长柄双花木、香樟、浙江楠、榧树、秃杉、喜树、福建柏、厚朴、山豆根、七子花、野大豆等，已列入国家级自然保护区3处，省级自然保护小区27处。经济林有油茶、板栗、柑桔、茶叶、柿等。系浙江木材、毛竹、柑桔、油茶、茶叶生产产区。全市森林覆盖率达71.5%，是全国十个森林覆盖率较高的地级市之一。

政治
现任领导
行政区划
现辖2个市辖区、3个县，代管1个县级市。柯城区、衢江区、常山县、开化县、龙游县和江山市。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为212.27万人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少0.66万人，下降0.31%。其中，男性人口为108.26万人，占51.00%；女性人口为104.01万人，占49.00%。总人口性别比（以女性为100）为104.09。0－14岁人口为34.30万人，占16.16%；15－59岁人口为139.87万人，占65.89%；60岁及以上人口为38.10万人，占17.95%，其中65岁及以上人口为25.42万人，占11.97%。居住在城镇的人口为93.68万人，占44.13%；居住在乡村的人口为118.59万人，占55.87%。

经济
衢州主要產業有化學工業，建材，造紙，農業等。其中特色產業有氟化工，水泥，造紙，新型硅材料等。農業方面柑橘種植亦十分有名。境內巨化集團公司為1958年成立的全國500強特大型企業，為浙江省最大的化工生產基地。2012年，全市国内生产总值982.75亿元，社会消费品零售总额396.36亿元，进出口总额30.18亿美元，其中：出口18.59亿美元，进口11.59亿美元。年末金融机构本外币存款余额1299.52亿元，城乡居民本外币储蓄存款余额608.73亿元。年末民用汽车拥有量17.73万辆，私人汽车拥有量15.05万辆。全市城镇居民人均可支配收入26232元，市区城镇居民人均可支配收入28187元，全市农村居民人均纯收入10714元。城镇居民人均住房建筑面积38.95平方米，农村居民人均住房面积66平方米。

交通
航空
衢州机场为4C级机场，位于衢州老城区市中心东面约三公里，修建于民国二十二年（1933）。目前主要有北京、厦门、深圳、青岛和昆明航线。衢州民航网站可以查询到具体时刻表。
距离衢州最近的国际机场是杭州萧山国际机场。航班和机场巴士信息请参考杭州萧山国际机场网站。萧山机场有直达衢州的机场大巴。

铁路
最高时速200公里/小时的沪昆铁路电气化复线和时速350公里/小时的沪昆客运专线横贯市境，前身是始建于20世纪30年代的杭江铁路，依次有龙游站、衢州站、江山站三个大站，其中衢州站为二等站，龙游和江山站为三等站。
衢九铁路为最高时速200公里/小时的复线电气化客货混线铁路，是衢州通向景德镇、九江、武汉等地的新通道，将新建常山、开化等站，于2017年12月28日通车。

公路
公路建设
衢州东西向的主要公路有 杭金衢高速、 杭新景高速、 350国道等；南北向的主要公路有 黄衢南高速、 龙丽温高速、 205国道、 320国道和46省道等。目前从衢州到浙江省内各地市均在3小时以内。

公路客运
衢州市长途客运中心位于荷花中路411号，衢州火车站北侧1公里，有发往省内各地和省外婺源、浦城、玉山、德兴等地的班车。
浙江省道路运输公众信息服务网可查询时刻、票务信息等。

内河航运
历史上，衢州是钱塘江航运的水路枢纽，古代进出福建的人流、物流主要通过衢州中转。60年代，修建富春江水电站导致钱塘江航运上下游中断，衢州航运随之衰落。
钱塘江航运开发为建设渠化枢纽，最终形成从杭州到衢州的钱塘江IV级500吨航道。富春江船闸改扩建工程于2011年12月动工。衢江的四座枢纽中，塔底、小溪滩已竣工，红船豆、安仁铺在建。

市内公交
衢州的市区公交主要以老城区、巨化、衢江新区、西区之间的线路和通往农村的农村线路为主，其中老城区为一位或两位数字，往巨化方向多以1开头，通往衢江新区的公交多以3开头，通往农村的公交多以5开头，通往江山龙游常山城区的城际公交以6开头。

出租车
衢州的出租车以青色的富康、红色的爱丽舍及桑塔纳志俊为主。起步价8元/2.5公里，超过两公里每公里2.2元，超过8公里如果是单程计费，每公里1.8元的基础上加收50%，增加夜间加成20%；途中等候计费不变，即在营运过程中3分钟内免费等候，超过3分钟后，每3分钟折合一公里计费。现在衢州市区出租车大部分采用天然气行驶。

物产
矿产资源
衢州市地处两大地质构造单元的交接部位，地层发育较全，成矿地质条件较好，全市已发现矿产50种，探明储量的矿产32种,矿产地96处，其中大型矿床5处，中型矿床15处。已探明矿产中居全省前列的有石煤、石灰岩、黄铁矿、叶蜡石、大理岩、耐火粘土、铀矿等。位居全国前十位的有石煤、石灰岩矿。

文化
方言
衢州地区大部分人群说的是吴语，除衢州市区外，以县为单位划分，各县内部通话度较高，大致可以分为江山话、常山话、龙游话、衢县话、开化话以及主要在衢州市区通行，俗称“城里腔”的衢州话。
方言分区：对于衢州地区的方言应该划入吴语何片，历来颇多争议，目前南部吴语仍是拓荒性研究，资料和研究成果相对匮乏，仍然有待后人加以完善（《南部吴语语音研究》）
观点一、衢州地区的吴语自成一体。此观点首见于傅国通等著的《浙江吴语分区》（1985），将衢州地区的方言统归入丽衢片衢州小片。《中国语言地图集》（1987）采纳了这种观点，又稍扩大了衢州小片的范围，包括了丽水一部分县市，称之为处衢片龙衢小片（龙为龙泉）。
观点二、衢州地区的吴语应分为西部的江山、常山、开化方言和东部的衢州市区、原衢县、龙游方言两个体系，此观点首见于《衢州市志》（1994）。曹志耘在其《南部吴语语音研究》（2002）中对此进行了确认，提出了将衢州地区东部方言划为金衢片，将西部方言划为上丽片上山小片，并举出了18条语言特征加以佐证。《南部吴语语音研究》同时认为金衢片内部分歧很大。
从方言使用者实际通话度来看，衢州地区东部的衢州市区、龙游方言与兰溪、金华市区方言的通话度最高，与衢州地区西部方言的通话度亦远远高于金衢片东部的义乌、东阳方言或处衢片的丽水、龙泉方言。上述两种分法似皆有不妥之处。

相关古诗词
衢州江上别李秀才
唐 · 韦庄
千山红树万山云，把酒相看日又曛。
一曲离歌两行泪，更知何地再逢君。
衢州徐员外使君遗以缟纻兼竹书箱因成一篇用答佳贶
唐 · 刘禹锡
烂柯山下旧仙郎，列宿来添婺女光。
远放歌声分白纻，知传家学与青箱。
水朝沧海何时去，兰在幽林亦自芳。
闻说天台有遗爱，人将琪树比甘棠。
自渔梁驿至衢州大雪有怀
宋 · 蔡襄
大雪迷空野，征人尚远行。
乾坤初一色，昼夜忽通明。
有物皆迁白，无尘顿觉清。
只看流水在，却喜乱山平。
逐絮飘飘起，投花点点轻。
玉楼天上出，银阙海中生。
舞极摇溶态，闻余淅沥声。
客炉何暇暖，官酤未能醒。
薄吹消春冻，新暘破晓晴。
更登分界岭，南望不胜情。
衢州道中
宋 · 郑会
生危蔷薇插鬓斜，闲随女伴摘新茶。
回头见客低头笑，却拾残花帖面花。
寄平甫弟衢州道中
宋 · 王安石
浅溪受日光炯碎，野林参天阴翳长。
幽鸟不见但闻语，小梅欲空犹有香。
长年无可自娱戏，远游虽好更悲伤。
安得冬风一吹汝，手把诗书来我旁。
衢州城外
宋 · 赵蕃
才得新晴半日强，廉纤又复蔽朝光。
梅花黯黯春将暗，麦垅青青饵欲香。
野水数弯流以决，晚山几叠澹而长。
秋风红叶骑驴去，归日侵寻且载阳。
衢州近城果园
宋 · 杨万里
未到衢州五里时，果林一望蔽江湄。
黄柑绿橘深红柿，树树无风缒脱枝。
衢州杂兴二首其一
宋 · 叶适
玉研朱弓不可寻，暖风催绿麦成阴。
越山行尽见平野，江上水流无逝音。
地跨京师都邑壮，俗兼吴楚智谋深。
诏书宽大邦人诵，知有贤侯缓辔临。
奏乞奉祠留衢州皇华馆待命
宋 · 陆游
世念萧然冷欲冰，更堪衰与病相乘。
从来幸有不材木，此去真为无事僧。
耐辱岂惟容唾面，寡言端拟学铭膺。
尚余一事犹豪举，醉後龙蛇满剡藤。
送衢州孔明达官郡学得代送行次韵
宋 · 陈著
三载分毡正学规，初心元不为穷饥。
官身恰似僧游锡，归面无惭妇织机。
霄汉故交为有后，山林遗老辱相知。
前程步步须珍重，岁晚江空人物稀
次韵和衢州席刑部早秋
宋 · 杨亿
朱火荧荧向夕流，林间一叶忽惊秋。
风来野渡闻渔笛，雾歛晴天见蜃楼。
艳爱芙蓉开幕府，香怜杜若老汀洲。
使君鬓畔多玄发，临水登山不用愁。
衢州道中作
宋 · 陆游
耿耿孤忠不自胜，南来清梦遶觚棱。
驿门上马千峰雪，寺壁题诗一砚冰。
疾病时时须药物，衰迟处处少交朋。
无情最恨寒沙雁，不为愁人说杜陵。
沈德远守衢州用林子长通判送行韵
宋 · 袁说友
宦海足风波，汹涌百态动。
更嗟为郡难，一木支桡栋。
利害秦越瘠，谤讟邹鲁哄。
区区美众口，于道竟何用。
一堕怨憎机，玉毁石可贡。
乡来羞染指，负此淮阳重。
公今上柯山，威望压群众。
州横车马冲，吏黠机巧共。
宽猛叹何适，往事成一梦。
利孔百已竭，举手下辄讼。
其难皆如此，要以人折衷。
如公补天子，轻重识抱瓮。
善刀而藏之，游刃真总总。
政成余啸坐，事定略衔控。
人生五马贵，愿公还旧供。
归来佐雄略，一洗潢池弄。
我方烟霞痼，尔若丹霄凤。
傥知下愚贤，应笑臧文仲。
重寄郭衢州 
宋 · 许月卿
细数东京士，无如许郭优。
山林异朝市，姓字欠书邮。
久已巢由隐，难成李郭舟。
三衢春有脚，山屋好中秋。
为施衢州作超览堂诗三首其一 
宋 · 赵蕃
为州古云乐，今盖异昔时。
看公振规模，于古端似之。
乃知用有余，如体运四肢。
苟能尽此道，天下何难治。
题衢州石壁寺 
宋 · 徐照
岩上横生脉，平林一里溪。
众船寒渡集，高寺远山齐。
残磬吹风断，眠禽压竹低。
自嫌昏黑至，难认壁间题。
衢州早行 
宋 · 陆游
邻鸡已三号，残烛无一寸。
参差发行橐，迢递望前顿。
满靴霜若雪，破面风抵刃。
敢辞行路难，渐喜京邑近。
少年奉朝请，亲见尧授舜。
飘然如脱叶，蹭蹬垂七闰。
风埃暗征袍，岁月集衰鬓。
余生迫归休，周行愧英俊。
将从衢州陆行至常山
明 · 朱应登
江乡二月欠芳菲，白雾黄云惨不开。
石碓自舂知水长，布帆初饱觉风来。
旗亭唤客春尝酒，驿路怀人晓见梅。
世味已谙滩百折，山行明日又千回。
寄郭衢州 
宋 · 许月卿
渤海潢池盗，龚卿奉诏忧。
东轩继芳躅，西府踵清流。
同榜黄扉匹，中峰皂盖俦。
中斋同一笑，山屋好中秋。
寄题周源员外衢州萃贤亭 
宋 · 梅尧臣
昨朝江南客，语子川上亭。
有时飞雨来，不见前山青。
卉萼人未识，鸟响日可听。
既将迟贤者，无使童仆扃。
留衢州王彦博周钦止徐审知 
宋 · 赵蕃
风前柳欲千尺，雨后梅才一斑。
邂逅纷纷桃李，飘零在在溪山。
送衢州崔员外 
唐 · 薛逢
笑分铜虎别京师，岭下山川想到时。
红树暗藏殷浩宅，绿萝深覆偃王祠。
风茅向暖抽书带，露竹迎风舞钓丝。
休指岩西数归日，知君已负白云期。
施衢州除浙西提刑以诗寄饯三首其一 
宋 · 赵蕃
昔公立螭坳，秉笔罔不书。
及乎上谏坡，论议无日虚。
直言有不讎，柴桑念归欤。
高卧属几日，朱轓起阎闾。
政成合入奏，返直承明庐。
如何更持节，未使经纶摅。
上心岂无谓，劳公重皇居。
吏恶必剪刈，士良必吹嘘。
此自宰相事，于公定何知。
飞花行赠马衢州 
宋 · 戴表元
山上风花山下飞，花飞欲尽山翁归。
归来亦自忘行迹，但觉满地红依依。
余花更惜随春去，溪上游人山下路。
恋家渔父断来踪，难老刘郎记前度。
花开花落春风前，我昔与翁同少年。
祗今鹤去但华表，何处鸟啼悲杜鹃。
游人自游春自暮，从翁问花花不语。
且当向花日日醉，醉倒花前学花舞。
送王希赴任衢州判官 
宋 · 魏野
秋江西十有馀程，称作红莲泛去清。
从阙到州堪羡处，船中坐卧看山行。
寄怀章衢州辛越州 
宋 · 赵蕃
江东去江西，道阻而且长。
怀我金石交，每瞻鸿雁行。
信州去衢州，道阻而匪修。
黄花遂九日，明月负中秋。
江东去浙东，江表邈剡中。
莫云岩壑异，固有丘壑同。
一出与一处，或嘿而或语。
行步涩如棘，欲飞恨无羽。
风高已木落，薄寒能中人。
室迩人甚远，不孤必有邻。
游衢州乌石山观僧房画山水 
宋 · 释文珦
苔径高低草树寒，云从随处有飞湍。
山中老宿居来熟，却画他山水石看。

与吴语其他片的关系
衢州市区的衢州话能够与太湖片的杭州话、上海话等直接通话，受吴语太湖片冲刷很深，同时又保留了大量的南吴成分。《吴语概说》中列出了吴语太湖片与其他各片区别若干点，可供参考。

词汇
筷子——北吴说“筷”，南吴说“箸”。衢州话同南吴
白糖——北吴说“白糖”，南吴说“糖霜”。衢州话同北吴
鸡蛋——北吴说“鸡蛋”，南吴说“鸡卵”“鸡子”。衢州话同南吴
今天——北吴说“今朝”，南吴说“今日”。衢州话同南吴
一张席的量词——北吴说“条”，南吴说“领”。衢州话同南吴

语音
小称音（儿尾词）——北吴除杭州话外，儿尾词很少见，南吴有大量的儿尾词。衢州话同南吴

语法
先走、走先——北吴一般副词在动词前，如“你先走”，南吴一般动词在副词前，如“你走先”。衢州话同南吴。

小吃
最著名的是“三头一掌”。“三头”指的是鸭头、兔头、鱼头。“一掌”指的是鸭掌。不老神鸡也是衢州美食的代表，制作过程添加多味中药，滋补养生，香味诱人。
此外，还有传统小吃邵永丰麻饼、冻米糖、芙蓉糕、花生糖等。
夏日冷饮水晶糕亦十分有特色。使用淀粉、糖水、薄荷制成。水晶糕晶莹剔透、嚼起来很有韧性，冰凉爽口。

风景名胜
世界自然遗产江郎山，位于江山市南部石门镇。国家级重点文物保护单位孔氏南宗家庙，位于衢州市区新桥街。
湖镇舍利塔，位于龙游县东部湖镇。
衢州城墙，位于衢州市区。
三卿口制瓷作坊，位於江山市峡口镇。
小南海石室（龙游石窟），位于龙游县小南海镇。
周宣灵王庙，位于衢州市柯城区。
宗祠、民居：关西世家、绍衣堂（及横山塔）、鸡鸣山民居苑、南坞杨氏宗祠、车塘村吴氏宗祠、三槐堂、北二蓝氏宗祠、三门源叶氏民居。国家重点公园衢州府山公园，位于衢州市区，北起新桥街，南至南湖，东起府东街，西至马站底，是历代府衙驻地。国家森林公园钱江源国家森林公园，位于开化县。
紫微山国家森林公园，包括天脊龙门、药王山等景区，位于衢州市区。
仙霞山国家森林公园，位于江山市。
三衢国家森林公园，位于常山县。
大竹海国家森林公园，位于龙游县。国家地质公园常山国家地质公园，位于常山县。国家级自然保护区古田山国家级自然保护区，位于开化县。国家湿地公园乌溪江国家湿地公园，位于衢州市区。国家重点风景名胜区江郎山，位于江山市南部石门镇。国家生态度假旅游实验区五龙湖，位于柯城区航埠镇、石梁镇、沟溪乡交界处。中国历史文化名镇廿八都镇，位于江山市南部廿八都镇。中国历史文化名村三门源村，位于龙游县北部石佛乡。其他景区烂柯山

名人
周迅：柯城人，著名影星，史上第一位获得两岸三地最高的华人电影奖的演员。
戴笠：江山人，中华民国特工头领、中华民国秘密警察头目、抗日民族英雄，军统创建者及第一位领导人
毛人凤：江山人，中华民国陆军上将，军统局长。
占旭刚：开化人，中国奥运史上连续两届获得举重冠军的第一人。
徐逸：龙游人，弹幕视频网站bilibili创始人。
徐以新：衢江人，曾任中华人民共和国外交部副部长，二十八个半布尔什维克之一。
华岗：龙游人，中国现代哲学家、史学家、教育学家。
谢高华：衢江人，前义乌县委书记，2018年获改革先锋称号。
徐元森：江山人，中国工程院院士，微电子及冶金领域专家
赵缘督：元代天文学家
徐徽言：宋代抗金英雄
毛滂：江山人，北宋词人
孔端友：孔子四十八代孙
杨继洲：衢江人，明代针灸学家
余绍宋：龙游人，近代历史学家、书画家

传说
蒲松龄在其著作《聊斋志异》中记载“张握仲从戎衢州，言：‘衢州夜静时，人莫敢独行。钟楼上有鬼，头上一角，象貌狞恶，闻人行声即下。人驰而奔，鬼亦遂去。然见之辄病，且多死者。又城中一塘，夜出白布一匹，如匹练横地。过者拾之，即卷入水。又有鸭鬼，夜既静，塘边并寂无一物，若闻鸭声，人即病。’”。现在衢州城内依然存在着钟楼（独角鬼）、县学塘（白布怪）、蛟池塘（鸭怪）。

参考文献
外部链接
衢州市政府门户网站
衢州网
浙江在线衢州频道
衢州信息港