钦州市（邮政式拼音：Yamchow、Yen Chow）位于廣東西端，广西南部，北部湾沿岸。西界防城港市，北接南宁市，东邻玉林市，南临北海市及北部湾。前身是廣東下四府八鄉之一的欽縣。1965年後被當局劃廣西管轄，現時是广西壮族自治区管辖的地级市，地处桂南台地丘陵区，北有罗阳山，东北为六万大山，西北为十万大山。钦江自东北向西南流经市区后出北部湾。总面积1.09万平方公里，人口320.93万。钦州为区内重要交通枢纽，是中国—东盟自由贸易区前沿城市，南防铁路、钦北铁路和钦防铁路于市区交汇，钦州港为北部湾重要港口。

历史
钦州古称古越、安州，有1400多年的历史。先秦时期，两广地区为百越民族所居住。秦始皇最早在全国范围内推行郡县制，统一岭南地区（今两广）后设立象郡，并将现在的钦州一带划归象郡管辖。汉朝时期开始设立“州”的建制，两广一带归交州管辖，今钦州一带归交州合浦郡管辖。三国时期，交州是吴国辖地，一直到晋朝，今钦州都属于合浦郡管辖。南北朝时，宋元嘉年间设宋寿郡，南齐时为宋寿县地，属交州管辖；梁、陈时成为安京郡地，属安州管辖。
隋开皇九年（589年）废宋寿郡，安京郡改置安京县。开皇十八年（598年）将安州改为钦州，取“钦顺”之义，亦为“取钦江为名”（《元和郡县志》），这是钦州的最早得名，治所为钦江县（今钦州市东北）。大业初又改置为宁越郡。唐时推行道的建制，今两广地区设立岭南道。武德四年（621年）撤宁越郡改置钦州。至德二年（757年）改安京县为保京县，辖今广西钦州、灵山（今灵山县西），后数次更名。五代十国时期，两广地区为南汉国辖地。宋朝统一中国后推行路的建制，今广西、海南等地归广南西路管辖，同时今钦州一带仍设置钦州。北宋初保京县复为安京县，开宝五年（972年）废钦江县，景德三年（1006年）改安京县为安远县。南宋移治安远（今钦州）。
元朝时始设行省，钦州一带归湖广行省管辖，同时将钦州改为钦州路。明朝时钦州划归广东布政使司管辖，洪武二年（1369年）为钦州府，洪武七年（1374年）降为钦州，废安远县并入州；洪武十四年（1381年）属廉州府。清初时钦州继续归广东管辖，同时钦州不设县。光绪十四年（1888年）划出钦州西部，设置防城县。光绪中钦州升为直隶州，辖今钦州、防城两地，仍隶属广东省。1912年改州为县，1914年属钦廉道。
民国时期至共和国建立初期，钦州一带仍属广东省辖。中华人民共和国成立后，属广东省南路专区，1950年改钦廉专区，1951年改称钦州专区。1952年钦州专区划归广西省。1955年改为合浦专区，并复归广东省。1959年改属湛江专区。1964年，设立钦州僮族（壮族的旧称）自治县（1963年批准）。1965年，钦州、防城港一带划归广西壮族自治区，设立钦州专区，钦州壮族自治县改为钦州县，並把那陳、西鄉等欽北鄉鎮劃入南寧市良慶區和邕寧區。1971年改称钦州地区。1983年划出北海市。1987年将合浦县划归北海市。1993年划出防城、上思两县。1994年6月28日，国务院批准，撤销钦州地区，改设地级钦州市。

地理
北与南宁，西与防城港，东与玉林，东北与贵港，东南与北海相邻。位于北纬20°54′至22°41′，东经107°27′至109°56′之间。其陆地海岸线长311.44公里，东北和西北分别有六万大山和十万大山，海拔均过千米。

气候
钦州属南亚热带季风气候，气候温暖，降水充沛。冬季短而温和，夏季长而闷热。1月平均气温13.6℃，极端最低气温-1.8℃（1955年1月12日）。7月平均气温28.4℃，极端最高气温37.9℃（2005年7月19日）。年平均气温22.2℃。降雨集中在5月~8月，降水量占全年的三分之二。年均降水量2150.4毫米。年均日照时数1721.1小时。冬春季节日照较少，夏秋则较为晴朗。

政治
现任领导
行政区划
钦州市下辖2个市辖区、2个县。钦南区、钦北区、灵山县和浦北县。
钦州市还设立以下管理区：钦州港经济技术开发区（国家级）、三娘湾旅游管理区。

人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为307.97万人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加10.49万人，增加3.53%。年平均增加0.35%。其中，男性人口为163.83万人，占53.20%；女性人口为144.14万人，占46.80%。人口性别比（以女性为100）为113.66。0－14岁人口为87.52万人，占28.42%；15－59岁人口为182.09万人，占59.13%；60岁以上人口为38.36万人，占12.46%；其中，65岁及以上人口为27.57万人，占8.95%。

民族
全市常住人口中，汉族人口为275.46万人，占89.44%；各少数民族人口为32.51万人，占10.56%。

物产
北部湾大陆架蕴藏总储量约5亿吨的石油和丰富的天然气。有总储量约1930万吨的石英砂、储量约30亿吨的陶土。
大垌煤矿
农作物有水稻、花生、香蕉、沙柑、扁柑、沙梨、甘蔗、火龙果、荔枝、龙眼、百香果和各类蔬菜等。
钦州所濒临的北部湾是中国沿海四大渔场之一。主要鱼类500多种，虾类43种，另有蟹类、贝类、头足类、爬行类及哺乳类等种类繁多的海生动物和藻类等多种植物，海特产有珍珠、海参、文蛤、沙虫 、鱿鱼、地鱼 、红鱼、鳝肚、对虾、大蚝、海蛰等。

经济
工业有化肥、机械、制糖、农机、采矿、生物科技、药材加工以及临海石油工业。
农业以渔业、养殖业和水稻种植业为主。
并积极发展对外贸易。

交通運輸
鐵路：南防鐵路、欽北鐵路、黎欽鐵路、邕北線（南欽鐵路、钦北高速鐵路）、欽防鐵路
公路： 228国道。

文化
语言
钦州为粤語区，俗稱白话，通行钦廉片粤语（又謂欽州話），与省港澳通行之廣州話相通。辖区内同时并存客家话、平话以及壮语。

名人
钦州近代名人有清末著名军事家，黑旗军领袖刘永福、冯子材，北宋诗人苏东坡、清末民初著名画家齐白石和现代诗人田汉都到过钦州，并有佳作为证。

特色小吃
钦州猪脚粉
桂林米粉
老友粉
灵山烧鸭粉
灵山大粽
灵山刮粉
猪脚粉
白薯饐
垃圾饐
黄瓜皮
叉烧粉
浦北云吞面
小董麻通
小董狗肉
沙坪芝麻饼
武利牛巴

风景旅游
钦州名胜古迹众多，是桂南的旅游胜地，

三娘湾
麻兰岛
五皇岭
八寨沟
六峰山
越州天湖
刘永福故居
冯子材故居
大芦村
七十二泾

教育
高等院校
公办本科院校：北部湾大学
民办专科院校：广西英华国际职业学院

重点中学
钦州市第一中学
钦州市第二中学
灵山县灵山中学
浦北中学
钦州市第三中学
灵山县实验中学
钦北区长滩中学
钦州市外国语学校（钦州市第二中学初中部）
钦州市第一中学初中部
灵山外国语学校（灵山中学初中部）
浦北二中
钦州市第七中学

注释
参考文献
引用
来源
《钦州市志》
《钦州坭兴陶》
《北部湾战略》

外部链接
钦州市人民政府
钦州市环保局

参见

钦州 (古代)